[
والتصديق هو الإقرار ، والإقرار هو الأداء ، والأداء هو العمل

۱۱۳ - الإعتبار يثمر العصمة

١١٤ - الإعتبار يفيد [ يفيدك ] الرشاد

۹۳ - الإشتغال بالفائت يضيع الوقت .

١١٥ - الإعتبار يقود إلى الرشد .

٩٤ - الإشتغال بتهذيب النفس أصلح

١١٦ - الإعتذار منذر ناصح

٩٥ - الإشتهار بالنساء شيمة النوكي .

٩٦ - الإشراك كفر .

۹۷- الإصابة سلامة .

۹۸ - الأصدقاء نفس واحدة في جسوم

متفرقة .

۹۹ - الإصرار أعظم حوبة

۱۱۷ - الإعتراف شفيع الجاني

۱۱۸ - الإعجاب ضد الصواب

۱۱۹ - الإعجاب ضد الصواب وآفة

الألباب

۱۲۰ - الإعجاب يمنع الإزدياد

۱۲۱ - الإعذار توجب [ يوجب ]

١٠٠ - الإصرار أعظم حوبة وأسرع عقوبة .

الإعتذار .

١٠١ - الإصرار سجية الهلكي

۱۰۲ - الإصرار شر الآراء .

۱۰۳ - الإصرار شيمة الفجار .

١٠٤ - الإصرار يجلب النقمة

١٠٥ - الإصرار يوجب النار .

١٠٦ - الإصطحاب قليل

۱۲۲ - الأعمال بالخبرة

۱۲۳ - الأعمال تستقيم بالعمال

١٢٤ - الأعمال ثمار النيات

١٢٥ - الأعمال في الدنيا تجارة الآخرة

١٢٦ - الإغتراب أحد الشتاتين

۱۲۷ - الإغترار بالعاجلة خرق

۱۲۸ - الإفتخار من صغر الأقدار .

۱۰۷ - الإصطلاح للأعداء بحسن المقال وجميل الأفعال [ الفعال ] أهون

۱۲۹ - الإفراط في المزح خرق .

۱۳۰ - الإفراط في الملامة يشب نار اللجاجة

من ملاقاتهم ومغالبتهم بمضيض [ بمضض ] القتال

۱۰۸ - الإصطناع ذخر فارتد عند من تضعه

۱۰۹ - الإضرار يوجب النار .

۱۳۱ - الإفضال أفضل قنية والسخاء أحسن حلية .

۱۳۲ - الإفضال أفضل الكرم .

۱۳۳ - الأقاويل محفوظة ، والسرائر

۱۱۰ - الإطراء يحدث الزهو ويدني من العزة .

مبلوة ، وكل نفس بما عملت [ كسبت ] رهينة

۱۱۱ - الأطراف مجالس الأشراف ..

١٣٤ - الإقتصاد نصف المؤنة .

١٣٥
۲۲

٣٤٣ - التفريط مصيبة القادر .

التفريط التنزه

٣٦١ - التقوى حصن حصين

٣٤٤ - التفكر في آلاء الله نعم العبادة

٣٦٢ - التقوى حصن حصين لمن لجأ

٣٤٥ - التفكر في ملكوت السموات والأرض عبادة المخلصين

إليه .

٣٦٣ - التقوى حصن المؤمن .

٣٤٦ - التقرب إلى الله تعالى بمسألته وإلى الناس بتركها .

٣٦٤ - التقوى خير زاد

٣٦٥ - التقوى ديانة

٣٤٧ - التقريع أحد [ احدى ]

٣٦٦ - التقوى ذخيرة معاد .

٣٦٧ - التقوى رأس الحسنات .

٣٤٨ - التقصير في العمل لمن وثق بالثواب [ بالصواب ] عليه غين

٣٦٨ - التقوى رئيس الأخلاق .

العقوبتين .

٣٦٩ - التقوى ظاهره شرف الدنيا ،

٣٤٩ - التقلل ولا التذلل .

وباطنه شرف الآخرة .

٣٥٠ - التقى ثمرة الدين وأساس وأمارة ] اليقين

۳۷۰ - التقوى لا عوض عنه [ عنها ] ولا خلف فيه [ فيها ] .

٣٥١ - التقوى اجتناب

۳۷۱ - التقوى مفتاح الصلاح .

٣٥٢ - التقوى أزكى زراعة .

۳۷۲ - التكبر أس التلف

٣٥٣ - التقوى أقوى أساس

۳۷۳ - التكبر بالدنيا قل (۱) .

٣٥٤ - التقوى أكد سبب بينك وبين الله

٣٧٤ - التكبر عين الحماقة

أليم . إن أخذت به ، وجنة من عذاب

٣٧٥ - التكبر في الولاية ذل في العزل .

٣٧٦ - التكبر مع الإمتنان لؤم .

٣٥٥ - التقوى أن يتقي المرء كل ما

۳۷۷ - التكبر يضع

يؤثمه
[