[
٢٢
٥٦ - اليمن مع الرفق .

۷۱

(1) المضمار : الموضع تضمر فيه الخيل ، ومدة تضميرها وغاية الفرس في السباق ،

والمقصود به هنا الميدان .
إزراء - إلينا

۷۳

٢٤ - إزراء الرجل على نفسه برهان رزانة عقله وعنوان وفور فضله

۳۸ - أصل الدين أداء الأمانة والوفاء بالعهود

٢٥ - أسباب الدنيا منقطعة وعواريها مرتجعة .

۳۹ - إضاعة الفرصة غصة

٤٠ - إطراح الكلف (1) أشرف قنية

٢٦ - إستدراك فساد النفس من أنفع التحقيق

٤١ - إظهار التباؤس يجلب الفقر .

۲۷ - إستفساد الصديق عدم التوفيق

٤٢ - إظهار الغنى من الشكر .

٤٣ - إعادة الإعتذار تذكير بالذنب

۲۸ - إستقباح الشر يحذو [ يدعو ] على تجنبه

٤٤ - إعادة التقريع أشد من مضض الضرب .

۲۹ - إستكانة الرجل في العزل بقدر اشره [ شره - أثره ] في الولاية .

٤٥ - إعجاب الرجل ( بنفسه ) برهان نقصه ، وعنوان ضعف عقله .

٣٠ - إشتغال النفس بما لا يصلحها يصحبها ] بعد الموت من أكبر الوهن .

٤٦ - إعجاب المرء بنفسه حمق

٤٧ - إعطاء هذا المال في حقوق الله ) من الجود ) في باب الجود

۳۱ - اشتغالك بإصلاح المعاد [ معادك ] ينجيك من عذاب النار .

٤٨ - أعمال العباد في الدنيا نصب أعينهم في الآخرة .

۳۲ - اشتغالك بمعايب نفسك يكفيك العار .

٤٩ - إكتساب الثواب أفضل الأرباح ، والإقبال على الله رأس النجاح .

٥٠ - إكتساب الحسنات من أفضل المكاسب

- أصاب متأن أو كاد

٣٤ - اصطناع العاقل أحسن فضيلة

٥١ - إكمال المعروف أحسن من ابتدائه .

٣٥ - اصطناع الكفور من أعظم الجرم .

٣٦ - اصطناع اللئيم أقبح رذيلة

٥٢ - آلة البلاغة قلب عقول ولسان قائل

۳۷ - اصطناع المكارم [ الأكارم ] أفضل ذكر [ ذخر ] وكرم [ وأكرم ]

٥٣ - آلة الرئاسة سعة الصدر .

اصطناع

٥٤ - إلينا يرجع الغالي وبنا يلحق

(1) الكلفة : المشقة ، والتكليف : الأمر بما يشق عليك ، والمتكلف : المتعرض لما لا يعنيه ، والذي يدعي العلم وليس بعالم .
ابذل - إجعل

معونتك ولكافة الناس بشرك [ شرك ]

اضطررت إليه ، فلا تصدقه ولا تعلمه أنك تكذبه فإن [ فإنه ] ينتقل عن ودك ، ولا ينتقل عن طبعه

إبذل مالك في الحقوق وواس به الصديق فإن السخاء بالحر أخلق

- ٦ إبذل مالك لمن بذل لك وجهه فإن بذل الوجه لا يوازيه [ يوازنه ] شيء .

۱۹ - إجعل جدك لإعداد الجواب ليوم المسألة [ المساءلة ] والحساب .

۲۰ - إجعل جزاء النعمة عليك العفو عمن [ الإحسان إلى من ] أساء إليك

- V إبذل معروفك للناس كافة فإن فضيلة فعل المعروف لا يعدلها عند الله سبحانه شيء

۲۱ - إجعل الدين كهفك والعدل سيفك تنج من كل سوء وتظهر [ وتظفر ] على كل عدو .

-۹ ابق من رضاك لغضبك [ لرضاك من غضبك ] وإذا طرت فقع شكيراً .

إبذل معروفك وكف أذاك .

۲۲ - إجعل رفيقك عملك وعدوك أملك

۲۳ - إجعل زمان رخائك عدة لأيام بلائك .

۱۰ - إبق يبق عليك

١١ - إتضع ترفع [ ترتفع ] .

٢٤ - إجعل شكواك إلى من يقدر على غناك

١٢ - إتق الله الذي لا بد لك من لقائه ولا منتهى لك دونه

٢٥ - إجعل كل همك وسعيك للخلاص من محل الشقاء والعقاب والنجاة من مقام البلاء والعذاب

١٣ - إتق الله بطاعته وأطع الله بتقواه

١٤ - إتق الله بعض التقى وان قل ، واجعل بينك وبينه ستراً وان رق

٢٦ - إجعل لكل إنسان من خدمك عملاً تأخذه به ، ( فإن ذلك ) أحرى أن لا يتواكلوا في خدمتك

١٥ - إتق الله في نفسك ونازع الشيطان قيادك واصرف إلى الآخرة وجهك واجعل الله جدك

۲۷ - إجعل لنفسك فيما بينك وبين الله سبحانه أفضل المواقيت والأقسام

١٦ - إتق تفز .

۱۷ - إجتنب الهدر [ الهذر ] فأيسر جنايته الملامة .

۲۸ - إجعل نفسك على نفسك رقيباً ، واجعل لآخرتك من دنياك نصيباً .

۱۸ - إجتنب مصاحبة الكذاب فإن
٥٨

اللثام - اللسان

] خيراً ] من أمسه وعقل الدم عن نفسه

يقتضيه

۱۷۹۹ - اللئيم يكفر الجزيل

١٧٨٥ - اللئام أصبر أجساداً .

۱۸۰۰ - اللبن أحد اللحمين

١٧٨٦ - اللئيم إذا احتاج إليك جفال أحفاك - أعياك ] وإذا احتجت إليه عناك [ أغناك ] .

۱۸۰۱ - اللجاج (1) أكثر [ أكبر ] الأشياء مضرة في العاجل والأجل .

۱۷۸۷ - اللئيم إذا أعطى حقد وإذا أعطي جحد

۱۸۰۳ - اللجاج شوم

۱۸۰۲ - اللجاج بذر الشر ..

١٨٠٤ - اللجاج عنوان العطب

[ الحرب ] . ١٨٠٥ - اللجاج مثار الحروب

۱۷۸۸ - اللئيم إذا بلغ فوق مقداره تنكرت أحواله

۱۷۸۹ - اللئيم إذا قدر أفحش وإذا وعد أخلف

١٨٠٦ - اللجاج يشين النفس [ العقل ] .

۱۷۹۰ - اللئيم لا يتبع إلا شكله [ يتسع شكله ] ولا يميل إلا إلى مثله

۱۸۰۸ - اللجاج يفسد الرأي .

۱۸۰۷ - اللجاج يعقب [ يعقبه ] الضر .

۱۸۰۹ - اللجاج يكبو براكبه وينبو بصاحبه

۱۷۹۱ - اللئيم لا يرجى خيره ، ولا يسلم شره ولا تؤمن [ يؤمن من ] غوائله

۱۸۱۰ - الدجاج ينبو [ يكبو ] براكبه

۱۸۱۱ - اللجاج ينتج الحروب ويوغر (۳) القلوب .

۱۷۹۲ - اللئيم لا مروة له .

۱۷۹۳ - اللئيم لا يستحي

۱۸۱۲ - اللجاجة تورث ما ليس بالمرء [ للمرء ] إليه حاجة

١٧٩٤ - اللئيم ملهوج (١)

١٧٩٥ - اللئيم من كنز [ كثر ] امتنانه

۱۸۱۳ - اللجوج لا رأي له .

١٧٩٦ - اللئيم يجفو إذا استعطف ويلين إذا عنف

١٨١٤ - اللحظ رائد الفتن

١٨١٥ - اللذات آفات

۱۷۹۷ - اللئيم يدرع العار ، ويؤذي الأحرار .

١٨١٦ - اللذات مفيدات [ مفسدات ] .

۱۸۱۷ - اللذة تلهي .

۱۷۹۸ - اللئيم يرى سوالف احسانه ديناً له

۱۸۱۸ - اللسان ترجمان الجنان

(۱) لهوج الرجل أمره لهوجة : لم يبرمه وتلهوج الشيء : تعجله .

(۲) اللجاج واللجاجة : الخصومة .

(۳) الوغر : الحقد ، والضغن ، والعداوة ، والتوقد من الغيظ .
أحيوا - إسعوا

۸۷

٣١ - أحيوا المعروف بإماتته فإن المنة تهدم النصيحة

٤٢ - إستحقوا من الله ما أعد لكم بالتنجز لصدق ميعاده ، والحذر من هول معاده .

٣٢ - أخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل أن تخرج منها أجسادكم ففيها اختبرتم اخبرتم ] ولغيرها خلقتم .

٣ - أخلصوا إذا عملتم

٤٣ - إستحيوا من الفرار فإنه عار في الأعقاب ونار يوم الحساب .

٤٤ - إستديموا الذكر فإنه ينير القلب وهو أفضل العبادة .

٣٤ - أذكروا عند المعاصي ذهاب اللذات وبقاء التبعات

٤٥ - إستصحبوا من شعلة [ شغلة ] واعظ متعظ ، واقبلوا نصيحة ناصح متيقظ ، وقفوا عند ما أفادكم من التعليم .

٣٥ - أذكروا مفرق الجماعات ، ومباعد الأمنيات ومدني المنيات والمؤذن بالبين والشتات

٣٦ - اذكروا هادم اللذات ومنغص الشهوات ، وداعي الشتات .

۳۷ - إرغبوا فيما وعد الله المتقين فإن الصدق [ أصدق ] في الوعد میعاده [ صدق الوعد ميعاده ]

٤٦ - إستعدوا للموت فقد أظلكم

٤٧ - إستعدوا ليوم تشخص فيه الأبصار وتتدله لهوله العقول ، وتتبلد البصائر .

٤٨ - إستعيذوا بالله من سكرة الغنى فإن له سكرة بعيدة الإفاقة

۳۸ - أرفضوا هذه الدنيا التاركة لكم وان

لم تحبوا تركها [ و ] المبلية أجسادكم على محبتكم لتجديدها

٤٩ - إستعيذوا بالله من لواقح الكبر كما تستعيذوا [ تستعيذون ] به من طوارق الدهر ، واستعدوا لمجاهدته حسب الطاقة

۳۹ - أرفضوا هذه الدنيا فإنها ذميمة هذه الدنيا الذميمة ] فقد رفضت من كان أشغف بها منكم .

٤٠ - إستتموا نعم الله عليكم بالصبر على طاعته ، والمحافظة على ما استحفظكم من كتابه .

- ٥٠ إستمعوا من ربانيكم واحضروه قلوبكم ، واستمعوا [ واسمعوا ] إن هتف بكم

٥١ - إستمنعوا نعم الله عليكم بالصبر. على طاعته ، والمحافظة على ما استحفظكم من كتابه .

٤١ - إستجيبوا لأنبياء الله وسلموا لأمرهم واعملوا بطاعتهم تدخلوا

٥٢ - إستنزلوا الرزق بالصدقة

في شفاعتهم .

٥٣ - إسعوا في فكاك رقابكم قبل أن
۸۸

إسمحوا - إعملوا

- ٥٥ أسمعوا دعوة الموت آذانكم قبل أن يدعى بكم .

تغلق رهائنها

٥٤ - إسمحوا إذا سئلتم

٦٧ - إعتصموا بتقوى الله فإن لها حبلا وثيقاً عروته ومعقلاً منيعاً ذروته

٦٨ - إعجبوا لهذا الإنسان ، ينظر بشحم ، ويتكلم بلحم ، ويسمع بعظم ، ويتنفس من خرم [ حزم ] .

٥٦ - اسمعوا النصيحة ممن أهداها إليكم ، واعقلوها على أنفسكم .

٥٧ - أسهروا أعينكم [ عيونكم ] وضمروا بطونكم ، وخذوا من أجسادكم تجودوا بها على أنفسكم .

٦٩ - أعرضوا عن كل عمل بكم غنى عنه ، واشغلوا أنفسكم عن أمر الآخرة بما لا بد لكم منه .

٥٨ - إشتغلوا بالطاعة وألسنتكم بالذكر وقلوبكم بالرضا فيما أجبتم وكرهتم

٥٩ - إشغلوا أنفسكم بالطاعة وألسنتكم بالذكر وقلوبكم بالرضا فيما أحببتم وكرهتم

٧٠ - إعرفوا الحق لمن عرفه لكم صغيراً كان أو كبيراً وضعيفاً كان أو رفيعاً

۷۱ - إعقلوا الخبر إذا سمعتموه عقل رعاية [ دراية ] لا عقل رواية فإن رواة العلم كثير ورعاته قليل

۷۲- إعملوا إذا علمتم

٦٠ - أصدقوا في أقوالكم ، واخلصوا

۷۳ - إعملوا بالعلم تسعدوا .

في عملكم [ أعمالكم ] وتزكوا بالورع .

٧٤ - إعملوا في غير رياء ولا سمعة فإنه من يعمل لغير الله يكله الله سبحانه إلى من عمل له

٦١ - أضربوا بعض الرأي ببعض يتولد منه الصواب

٧٥ - إعملوا ليوم تدخر [ تذخر ] له الذخائر ، وتبلى فيه السرائر .

٦٢ - أطلبوا الخير في اخفاف الإبل طاردة وواردة

- ٦٣ أطلبوا العلم ترشدوا

٧٦ - إعملوا وأنتم في آونة البقاء والصحف منشورة ، والتوبة

٦٤ - أطلبوا العلم تعرفوا به واعملوا به تكونوا من أهله .

مبسوطة ، والمدير يدعى ، والمسيء يرجى قبل أن يجمد يحمد - يخمد ] العمل وينقطع المهل ، وتنقضي المدة ويسد باب التوبة

٦٥ - أطيعوا الله حسب ما أمركم به رسله .

-- ٦٦ - إعتصموا بالذمم في أوتادهاالمقدمة

[