[

 - الجاهل يميل إلى شكله

٤٦٧ - الجاهل ينظر بعينه وناظره

٤٦٨ - الجبن آفة

٤٦٩ - الجبن ذل ظاهر .

٤٧٠ - الجبن شين

٤٧١ - الجبن والحرص والبخل غرائز سوء يجمعها سوء الظن بالله

٤٧٢ - الجدل في الدين يفسد اليقين

٤٨٦ - الجفاء شين .

٤٨٧ - الجفاء يفسد الإخاء .

٢٥

٤٨٨ - الجلوس في المسجد ( من ) بعد

طلوع الفجر إلى عين [ حين ]

طلوع الشمس للإشتغال بذكر الله

سبحانه أسرع من [ في ] تيسير

الرزق من الضرب في أقطار الأرض

٤٨٩ - الجمال الباطن حسن السريرة

٤٧٣ - الجرأة على السلطان أعجل ملك

٤٩٠ - الجمال الظاهر حسن الصورة .

٤٩١ - الجنة أفضل غاية .

٤٧٤ - الجزاء على الإحسان بالإساءة کفران

٤٩٢ - الجنة جزاء كل مؤمن محسن

٤٧٥ - الجزع أتعب من الصبر .

٤٩٣ - الجنة جزاء المطيع

٤٩٤ - الجنة حال [ مال ] الفائز .

٤٧٦ - الجزع عند البلاء من تمام المحنة

٤٩٥ - الجنة خير قال [ مآل ] ( والنار شر

مقيل ) .

٤٧٧ - الجزع عند المصيبة ( أشد من المصيبة )

٤٩٦ - الجنة دار الأتقياء [ السعداء ] .

٤٩٧ - الجنة دار الأمان .

٤٧٨ - الجزع عند المصيبة يزيدها والصبر عليها يبيدها .

٤٩٨ - الجنة غاية السابقين

٤٩٩ - الجنود حصون الرعية

٤٧٩ - الجزع لا يدفع القدر ولكن يحبط الأجر .

٥٠٠ - الجنود عز الدين وحصون الولاة .

٥٠١ - الجهاد عماد الدين ومناهج

٤٨٠ - الجزع من أعوان الزمان .

[ ومنهاج ] السعداء .

٤٨١ - الجزع منقصة

٥٠٢ - الجهالة ضلالة

٤٨٢ - الجزع هلاك

٥٠٣ - الجهل أدوأ الداء .

٤٨٣ - الجزع يعظم المحنة

٥٠٤ - الجهل أصل كل شر .

٤٨٤ - الجسد دأب الشغل [ السفل ]

٥٠٥ - الجهل أنكى عدو .

وأعداء الدول

٤٨٥ - الجد يضني

٥٠٦ - الجهل بالفضائل [ للفضائل ] من

أقبح الرذائل
٧٦

اجعل أحسن

۲۹ - إجعل نفسك ميزاناً بينك وبين تظلم كما لا تحب أن [ تحب أن غيرك ، وأحب له ما تحب لنفسك واكره ( له ) ما تكره لها وأحسن كما تحب أن يحسن إليك ، ولا لا ] تظلم

واقبل العذر ممن اعتذر إليك ، ولن لمن جفا [ واغتفر لمن جنى ] عليك .

٣٩ - احتمل ما يمر عليك فإن الإحتمال ستر العيوب ، وان العاقل نصفه احتمال ونصفه تغافل

٤٠ - احذر الحيف والجور فإن الحيف يدعو إلى السيف والجور يعود بالجلاء ويعجل العقوبة والإنتقام .

٣٠ - إجعل همتك [ همك ] لآخرتك وحزنك على نفسك ، فكم من حزين وفد به حزنه على سرور الأبد ، وكم من مهموم أدرك أمله ..

٣١ - إجعل همك لمعادك تصلح

٣٢ - إجعل همك وجدك لآخرتك .

٣٣ - أجمل ادلال من ادل عليك واقبل عذر من اعتذر إليك وأحسن إلى من أساء إليك

٣٤ - أحبب في الله من يجاهدك على صلاح دین ويكسبك حسن يقين [ اليقين ]

٣٥ - إحبس لسانك قبل أن يطيل

حبسك ويردي نفسك ، فلا شيء أولى بطول سجن من لسان يعدل عن الصواب ويتسرع إلى الجواب .

٤١ - إحرس منزلتك عند سلطانك واحذر أن يحطك عنها التهاون عن حفظ ما رقاك إليه .

٤٢ - أحسن إلى المسيء تملكه

٤٣ - أحسن إلى من أساء إليك واعف عمن جنى عليك

٤٤ - أحسن إلى من تملك رقه يحسن إليك من يملك رقك

٤٥ - أحسن إلى من شئت وكن أميره .

٤٦ - أحسن تسترق .

٤٧ - أحسن تشكر .

٤٨ - أحسن رعاية الحرمات وأقبل على أهل المروءات فإن [ في ] رعاية الحرمات تدل على كرم الشيمية ، والإقبال على [ ذوي ] المروءات يعرب عن شرف الهمة .

٣٦ - إحتج إلى من شئت وكن أسيره .

۳۷ - إحتجب عند [ عن ] الغضب

بالحلم ، وغض على [ عن ] الوهم بالفهم

٤٩ - أحسن العشرة [ العشيرة ] واصبر على العسرة ، وانصف مع القدرة .

- ۳۸ - إحتمل دالة من أدلّ [ دل ] عليك
٤٢٩ - التوكل حصن الحكمة .

٤٣٠ - التوكل خير عماد

٤٣١ - . التوكل كفاية

٤٣٢ - التوكل كفاية شريفة لمن اعتمد عليه [ إليه ] .

٤٣٣ - التوكل ( من ) قوة اليقين

٤٣٤ - التيقظ في الدين نعمة على من رزقه

٤٣٥ - الثقة بالله أقوى أمل .

التوكل - الجاهل

٤٤٨ - الجاهل لا يرتدع وبالموعظة

[ وبالمواعظ ] لا ينتفع

٤٤٩ - الجاهل لا يرعوي ..

٤٥٠ - الجاهل لا يعرف تقصيره ولا يقبل من النصيح [ النصح ] له

٤٥١ - الجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن قبل عالماً .

٤٥٢ - الجاهل لن يلقى [ يلقى ] أبداً إلا مفرطاً ( أو مفرطاً ) .

٤٣٦ - الثقة بالنفس من أوثق فرص الشيطان

٤٥٣ - الجاهل من اختدعته [ خدعته ] المطالب

٤٣٧ - الثواب بالمشقة

٤٣٨ - الثواب بعد الحساب .

٤٥٤ - الجاهل من استغش النصيح[ بالنصيح ] .

٤٣٩ - الثواب على المصيبة أعظم من قدر المصيبة .

٤٥٥ - الجاهل من أطاع هواه في معصية ربه .

الجاهل . ٤٥٦ - الجاهل من انخدع لهواه

وغروره .

٤٤٠ - الثواب عند الله سبحانه ) وتعالى ( على قدر المصاب

٤٤١ - الجائر ممقوت مذموم ، وان لم

٤٥٧ - الجاهل من جهل أمره .

يصل من جوره إلى دامه شيء

٤٥٨ - الجاهل من جهل قدره

والعادل ضد ذلك

٤٥٩ - الجاهل ميت وإن كان حياً .

٤٤٢ - الجاحد إذا جحد وجد ، وإذا وجد الحد .

٤٦٠ - الجاهل ميت بين الأحياء ..

٤٤٣ - الجاهل حيران

٤٦١ - الجاهل يرفع نفسه فيوضع

[ فيتضع ] .

٤٤٤ - الجاهل صخرة لا يتفجر [ ينفجر ] ماؤها وشجرة لا يخضر عودها وأرض لا يظهر عشبها

٤٦٢ - الجاهل يستوحش مما [ عما ] يأنس [ يستأنس ] به الحليم

٤٤٥ - الجاهل عبد شهوته

[ الحكيم ] .

٤٦٣ - الجاهل يطلب المال .

٤٤٦ - الجاهل كزلة العالم صوابه

٤٦٤ - الجاهل يعتمد على أمله .

٤٤٧ - الجاهل لا يرتدع

٤٦٥ - الجاهل يعتمد على أمله ويقصر
المنافق - المودة

الدخيل

أنفسكم

٦٥

۲۰۲۷ - المنافق لسانه يسر وقلبه يضر .

٢٠٤٥ - الموت أول عدل الآخرة .

۲۰۲۸ - المنافق لنفسه مداهن ، وعلى

٢٠٤٦ - الموت باب الآخرة .

على ] الناس طاعن

٢٠٤٧ - الموت رفيق [ رقيب ] غافل

۲۰۲۹ - المنافق مكور (۱) مصر [ مضر ]

٢٠٤٨ - الموت فوت

مرتاب

٢٠٤٩ - الموت مريح

۲۰۳۰ - المنافق وقح غبي متملق شفي .

٢٠٥٠ - الموت مفارقة دار الفناء وارتحال

۲۰۳۱ - المنايا تقطع الآمال .

إلى دار البقاء

٢٠٣٢ - المنزل البهي احدى [ أحد ]

٢٠٥١ - الموت ولا ابتذال الحرية

الجنتين

۲۰۳۳ - المنصف كثير الأولياء والأوداء ..

٢٠٣٤ - المنصف كريم

[ الخزية ] .

٢٠٥٢ - الموت يأتي على كل حي

٢٠٥٣ - المودة أحد القرابتين

٢٠٣٥ - المنع الجميل أحسن من الوعد

٢٠٥٤ - المودة أقرب رحم .

٢٠٥٥ - المودة أقرب النسب

الطويل

٢٠٣٦ - المنقوص مستور منه [ عنه ]

٢٠٥٦ - المودة تعاطف [ تضاعف ]

عيبه ..

۲۰۳۷ - المنية ولا الدنية

۲۰۳۸ - المواساة أفضل الأعمال

القلوب وائتلاف [ في ائتلاف ]

الأرواح

٢٠٥٧ - المودة رحم .

۲۰۳۹ - المواصل للدنيا مقطوع

٢٠٥٨ - المودة في الله [ الله ] أقرب

٢٠٤٠ - المواعظ ثقال النفوس وجلاء

نسب .

القلوب

٢٠٥٩ - المودة في الله أكد السببين النسبين - الشيئين ] .

٢٠٤١ - المواعظ حياة القلوب

٣٠٤٢ - المواعظ شفاء لمن عمل بها .

٢٠٦٠ - المودة في الله أكد من وشيج (۲)

٢٠٤٣ - المواعظ كهف لمن وعاها .

الرحم .

٢٠٤٤ - الموت ألزم لكم من ظلكم

٢٠٦١ - المودة نسب

وأملككم [ وأملك بكم ] من

٢٠٦٢ - المودة نسب مستفاد .

(۱) مكور : فاحش مكثار ، أو لئيم قصير .

(۲) الوشيج : اشتباك القرابة ، والواشجة : الرحم المشتبكة .

أنظر - إتقوا

وخاصتك ومن لك فيه هوى واعدل في العدو والصديق

٢٦١ - إنفرد بسرك ولا تودعه حازماً فيزل ولا جاهلا فيخون

٢٥٨ - أنظر إلى الدنيا نظر الزاهد المفارق ولا تنظر إليها نظر العاشق الوامق .

٢٦٢ - أنل تنل .

٢٦٣ - أهجر اللهو فإنك لم تخلق عبثاً ( فتلهو ) ولن تترك سدى فتلغو .

٢٥٩ - أنعم تحمد

٢٦٤ - أهن نفسك ما أجمحت [ جمحت ] بك إلى معاصي الله .

٢٦٠ - أنعم تشكر وارهب تحذر ولا تمازح فتحقر .

٢٦٥ - أيقن تفلح [ تصلح ] .

مما ورد من حكم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) في حرف الألف بلفظ الأمر في خطاب الجمع

قال ( عليه السلام ) :

إئتمروا بالمعروف وامروا به ، وتناهوا عن المنكر وانهوا عنه

أبعدوا عن الظلم فإنه أعظم الجرائم وأكبر المأثم

إتبعوا النور الذي لا يطفأ ، والوجه الذي لا يبلى وسلموا واستسلموا ] لأمره ، فإنكم لن تضلوا مع التسليم

إتعظوا بالعبر ، واعتبروا بالغير وانتفعوا بالنذر . -٤

- ۹ إتقوا الله جهة ما خلقكم له .

أضمرتم علم

إتقوا الله تقية [ تقاة ] من دعى فأجاب وتاب فأناب [ وأناب ] وحذر فحذر ، وعبر فاعتبر ، وخاف فأمن

إتقوا الله تقية من سمع فخشع واقترف فاعترف [ واعترف ] وعلم فوجل وحاذر فبادر وعمل فأحسن

إتعظوا بمن كان قبلكم قبل أن يتعظ بكم من بعدكم

١٠ - إتقوا الله حق تقاته ، واسعوا في مرضاته ، واحذروا ما حذركم من أليم عذابه

إتقوا الله الذي إن قلتم سمع وإن
العاقل - العجب

بآخرته

يؤمنهم مكر الله .

٤٥

مواضعها والجاهل ضد ذلك ١٢٦٧ - العاقل من وضع الأشياء

١٢٦٨ - العاقل من وعظته التجارب

۱۲۸۳ - العالم من شهدت بصحة أقواله أفعاله .

١٢٨٤ - العالم من عرف قدره .

١٢٦٩ - العاقل من وقف حيث عرف

١٢٨٥ - العالم من لا يشبع من العلم ولا يشبع به

۱۲۷۰ - العاقل يجتهد في عمله ويقصر من أمله .

۱۲۷۱ - العاقل من يزهد فيما يرغب فيه الجاهل .

١٢٨٦ - العالم والمتعلم شريكان في الأجر ولا خير فيما بين ذلك

۱۲۸۷ - العالم يعرف الجاهل لأنه كان قبل جاهلاً .

۱۲۷۲ - العاقل من يملك نفسه إذا غضب ، وإذا رغب ، وإذا

۱۲۸۸ - العالم ينظر بقلبه وخاطره .

رهب .

۱۲۷۳ - العاقل مهموم مغموم .

۱٢٧٤ - العاقل يألف مثله

١٢٧٥ - العاقل يتقاضي نفسه بما يجب عليه ولا يتقاضى لنفسه بما يجب له .

۱۲۸۹ - العامل بالعلم كالسائر على الطريق الواضح .

۱۲۹۰ - العامل بجهل كالسائر على غير طريق فلا يزيده [ یزده - یزید ] جده في السير إلا بعداً من [ عن ] حاجته .

١٢٧٦ - العاقل يضع نفسه فيرفع [ فيرتفع ] .

۱۲۹۱ - العامل ينظر بقلبه وخاطره .

۱۲۷۷ - العاقل يطلب الكمال .

۱۲۷۸ - العاقل يعتمد على عمله

۱۲۹۲ - العبادة الخالصة أن لا يرجو الرجل إلا ربه ، ولا يخاف إلا

ذنبه .

۱۲۷۹ - العالم الذي لا يمل من تعلم العلم

۱۲۹۳ - العبادة فوز

١٢٩٤ - العبد حر ما قنع .

۱۲۸۰ - العالم حي بين الموتى .

١٢٩٥ - العبد عبد وإن ساعده القدر

۱۲۸۱ - العالم حي وإن كان ميتاً

١٢٩٦ - العبوس معرة (1) .

۱۲۸۲ - العالم كل العالم من لم يمنع العباد الرجاء الرحمة الله ولم

۱۲۹۷ - العتاب خير [ حياة ] مودة .

۱۲۹۸ - العجب أضر قرين .

(1) المعرة : الإثم والأذى
٦٦

الموعظة - المؤمن

٢٠٦٣ - الموعظة نصيحة شافية

قناعته وجدته [ وجده ] لآخرته قد كثرت [ اثرت ] حسناته وعلت درجاته وشارف خلاصه ونجاته

٢٠٦٤ - الموقن أشد الناس حزناً على نفسه

٢٠٦٥ - الموقنون والمخلصون والمؤثرون من رجال الأعراف

۲۰۷۷ - المؤمن دائم الذكر كثير الفكر ، على النعماء شاكر وفي البلاء صابر .

٢٠٦٦ - المؤمن إذا سئل أسعف وإذا سأل خفف

٢٠٦٧ - المؤمن إذا نظر اعتبر ، وإذا تكلم ذكر [ سكت تفكر ] وإذا سكت تفکر [ تكلم ذكر ] وإذا أعطي شكر وإذا ابتلي صبر .

۲۰۷۸ - المؤمن سيرته القصد وسنته الرشد .

۲۰۷۹ - المؤمن شاكر في الضراء [ السراء ] صابر في البلاء خائف في الرجاء [ الرخاء ] .

٢٠٦٨ - المؤمن إذا وعظ ازدجر وإذا حذر حذر ، وإذا اعتبر [ عبر ] اعتبر وإذا ذكر ذكر وإذا ظلم غفر .

۲۰۸۰ - المؤمن صدوق اللسان بذول الإحسان

٢٠٦٩ - المؤمن أشد الناس حزناً على نفسه

۲۰۸۱ - المؤمن عفيف في الغنى متنزه عن الدنيا

۲۰۷۰ - المؤمن ألف مألوف متعطف

۲۰۷۱ - المؤمن أمين على نفسه مغالب لهواه وحسه

۲۰۷۲ - المؤمن بعمله

۲۰۸۲ - المؤمن عفيف مقتنع متنزه متورع

۲۰۸۳ - المؤمن على الطاعات حريص ، وعن المحارم عف

۲۰۷۳ - المؤمن بين نعمة وخطيئة لا يصلحها [ يصلحهما ] إلا الشكر والإستغفار .

۲٠٨٤ - المؤمن غر كريم مأمون على نفسه حذر محزون

٢٠٧٤ - المؤمن حذر من ذنوبه أبداً يخاف البلاء ويرجو رحمة ربه

٢٠٧٥ - المؤمن حي [ حيي ] غني موقن تقي

٢٠٨٥ - المؤمن غريزته النصح وسجيته الكظم

٢٠٨٦ - المؤمن قريب أمره بعيد همه كثير صمته خالص عمله

۲۰۸۷ - المؤمن قليل الزلل كثير العمل .

٢٠٧٦ - المؤمن دأبه زهادته وهمته وهمه ] ديانته وعزته [ وعزّه ]

۲۰۸۸ - المؤمن كثير العمل قليل الزلل . ۲۰۸۹ - المؤمن كيس عاقل .
الوفاء - اليمن

٢٢٢٤ - الوفاء نيل [ نبل ] .

٢٢٤٠ - البأس يريح [ مريح ] النفس .

٢٢٢٥ - الوقار برهان النبل

٢٢٤١ - اليأس يعز الأسير

٢٢٢٦ - الوقار حلية العقل

٢٢٤٢ - اليقظة استبصار .

۲۲۲۷ - الوقار نتيجة الحلم ) وكل

٢٢٤٣ - اليقظة كرب .

خير ) .

٢٢٤٤ - اليقظة نور .

۲۲۲۸ - الولايات مضامير (۱) الرجال .

٠٢٢٤٥ - اليقين أفضل الزهادة .

۲۲۲۹ - الولد أحد العدوين

٢٢٤٦ - اليقين أفضل عبادة .

۲۲۳۰ - الولد الصالح أجمل الذكرين .

٢٢٤٧ - اليقين ثمرة [ يثمر ] الزهد .

۲۲۳۱ - الوله بالدنيا أعظم فتنة

٢٢٤٨ - اليقين جلباب الأكياس

٢٢٣٢ - اليأس أحد النجحين

٢٢٤٩ - اليقين حبور .

۲۲۳۳ - اليأس حر .

٢٢٥٠ - اليقين رأس الدين

٢٢٣٤ - اليأس خير من الضرع إلى

٢٢٥١ - اليقين عبادة

الناس

٢٢٥٢ - اليقين عماد الإيمان ..

۲۲۳۷ - اليأس عتق مريح

٢٢٣٥ - اليأس عتق .

٢٢٣٦ - اليأس عتق مجدد ..

۲۲۳۸ - اليأس غنى [ عناء ] حاضر .

٢٢٥٥ - اليقين يرفع الشك .

٢٢٥٣ - اليقين عنوان الإيمان

٢٢٥٤ - اليقين نور .

۲۲۳۹ - اليأس مسلاة .
[