۱۸١٦حرف الألف
مما ورد من حكم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) في حرف الهمزة وقد يعبر عنها مجازاً بالألف
من ذلك قوله ( عليه السلام ) :
1- الأباطيل موقعة في الأضاليل
الإتحاظ اعتبار ... T
الإتكاء و الإتكال ) على القضاء أروح
يعمل أحدكم ابطاؤه ، فإن الحرص لا يقدمه والعفاف لا يؤخره والمؤمن بالتجمل
بالتحمل ] خليق .
الأجل يفضح الأمل ۱۷
١٢- الإحتكار داعية الحرمان
الإتكال | الإتكاء ) على القضاء أروح
١٠ - الأجل يصرع .
الأجال تقطع الآمال .
1- الأجل جنة (1)
-Y الأجل حصاد الأمل
A الأجل حصن حصين .
الفضل .
۱۳ - الإحتكار رذيلة ..
١٤ - الإحتكار شيمة ( شيم ) الفجار .
١٥ - الإحتمال برهان العقل وعنوان
الأجل محتوم والرزق مقسوم فلا
١٦ - الإحتمال خلق صحيح (1) .
(1) الجنة : السترة والوقاية
(۲) السيح : السهل اللين
الإحتمال الأخوان
۱۷ - الإحتمال زين الرفاق .
۱۸ - الإحتمال زين السياسة .
۳۸ - الآخرة دار حق يحكم فيها ملك قادر .
19 - الإحتمال يجل القدر
٣٩ الآخرة دار مستقركم فجهزوا إليها
٢٠ - الأحزان سقم القلوب .
ما يبقى لكم
أحسن و الفضل .
٤١- الإخلاص أشرف نهاية
العدو ٢٢ - الإحسان إلى المسيء يستصلح
٤٢- الإخلاص أعلى الإيمان ..
٢١- الإحسان إلى المسيء أفضل
٤٠ - الآخرة فوز السعداء .
[ النهاية ] .
۲۳ - الإحسان ذخر والكريم من حازه ..
٤٣- الإخلاص أعلى فوز .
٢٤- الإحسان رأس الفضل
- الإخلاص ثمرة العبادة .
٢٥ - الإحسان غريزة الأخيار ، والإساءة
٤٥- الإخلاص ثمرة اليقين .
غريزة الأشرار .
٢٦ - الإحسان غنم .
۲۷ - الإحسان محبة
۲۸ - الإحسان يسترق الإنسان
٢٩ - الإحسان يستعبد الإنسان
٤٦- الإخلاص خطر عظيم حتى ينظر بماذا [ بما ] يختم له .
٤٧- الإخلاص خير العمل
٤٨- الإخلاص شيمة أفاضل الناس
٣٠- الأحمق غريب في بلدته مهان بين أعزته
٥٠- الإخلاص غاية .
٣١- الأحمق لا يحس بالهوان
٤٩- الإخلاص عبادة المقربين
1- الإخلاص غابة الدين ..
٥٢- الإخلاص فوز ..
٣٢- الأحمق لا يحس بالهران ولا ينفك عن نقص وخسران
٥٣- الإخلاص ملاك العبادة
الأخ المكتب في الله أقرب
٥٤ الاخلاق شيمة أفاضل الناس .
00 الأخوان أفضل العدد
القرباء [ الأقرباء ] وأرحم ( من ) الأمهات والاماء [ والآباء ..
٥٦ الأخوان جلاء الهموم والأحزان ...
٥٧ الأخوان في الدنيا تنقطع موداتهم السرعة انقطاع أسبابها
٣٤- الأخذ على العدو بالفضل أحد الظفرين
٥٨ - الأخوان زينة في الرخاء وعدة في البلاء
٣٥ - الآخرة أبد
٣٦- الآخرة بالإستحقاق .
٣٧ - الآخرة تسر .
٥٩- الأخوان في الله تعالى تدوم مودتهم الدوام سببها
الآداب الإسلام
۱۵
الآداب حلل مجددة
۷۸ الإستشارة عين الهداية
11 - الآداب مكاسب .
٢ الأدب أحسن سجية
۷۹ الاستصلاح للأعداء بحسن المقال وجميل الأفعال [ الفعال ) أهون
٦٤- الأدب أفضل حسب
٦٥- الأدب صورة العقل
بمضض (۳) القتال .
الإستطالة لسان الغواية
٦٣ - الأدب أفضل ( أحد ) الحسين ..
من ملاقاتهم ومغالبتهم بمصيص
٦٦ - الأدب في الإنسان كشجرة أصلها العقل
۸۱ الإستغفار أعظم أجراً [ جزاء ] وأسرع مثوبة .
٦٧ - الأدب كمال الرجل
- الأدب مكاسب .
-٦٩ الأدب والدين نتيجة العقل
۷۰ - الإذاعة (1) خيانة
الإستغفار دواء الذنوب
- الإستغفار عن العذر أعز من الصدق
الإستغفار يمحو الأوزار ...
۷۱ - الإذاعة شيمة الأعمار (1) ...
٨٥ الإستغناء عن العذر أعز من الصدق
۷۲ - الأذى يوجب [ يجلب ] القلي القلا ] .
۷۳ - الإرتقاء إلى الفضائل صعب منجي
٨٦ الإستقامة سلامة .
۸۷ - الإستهتار بالاء شيمة النوكي (1)
٧٤- الإرتياب يوجب الشرك .
۸۸ - الإسراف مدعوم في كل شيء . إلا في أفعال البر
٧٥- الأرزاق لا تنال بالحرص والمطالبة
الإسراف يعني الجزيل ...
1- الإسلام أبلج المناهج .
٧٦ - الإساءة بمحاها [ يمحوها ] الإحسان .
الإسراف يعني الكثير
۷۷ - الإستبداد برأيك بر لك ويهورك في المهاوي .
٩٢- الإسلام هو التسليم ، والتسليم هو اليقين ، واليقين هو التصديق .
(1) الإذاعة : الإفشاء والإظهار
(۲) الأعمار : جمع عمر ، وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الأمور .
(۳) المضض والمضيض : الألم والحرفة
(1) التوكي : جمع أنوك ، الأحمق
الاشتغال الاقتصاد
والتصديق هو الإقرار، والإقرار هو الأداء ، والأداء هو العمل .
۱۱۳ - الإعتبار يشعر العصمة
١١٤ - الإعتبار يفيد ( يفيدك ) الرشاد .
٩٣- الإشتغال بالقالت يضيع الوقت
١١٥ - الإعتبار يقود إلى الرشد .
٩٤- الإشتغال بتهذيب النفس أصلح .
١١٦ - الإعتذار منذر ناصح .
٩٥ - الإشتهار بالنساء شيمة التوكي .
۱۱۷ - الإعتراف شفيع الجاني
۱۱۸ - الإعجاب ضد الصواب
٩٦- الإشراك كفر .
۹۷ - الإصابة سلامة.
۹۸- الأصدقاء نفس واحدة في جسوم متفرقة
۹۹- الإصرار أعظم حوية
١٠٠ - الإصرار أعظم حوبة وأسرع عقوبة
١٠١ - الإصرار سحبة الهلكي
۱۱۹ - الإعجاب ضد الصواب وآفة
الألباب
١٢٠ - الإعجاب يمنع الإزدياد .
۱۲۱ - الإعذار توجب [ يوجب ]
الإعتدار .
١٢٢ - الأعمال بالخبرة .
١٢٣ - الأعمال تستقيم بالعمال
١٢٤ - الأعمال ثمار النيات
١٠۲ - الإصرار شر الآراء
١٠٣ - الإصرار شيمة الفجار.
١٢٥ - الأعمال في الدنيا تجارة الآخرة
١٠٤ - الإصرار يجلب النقمة
١٢٦ - الإغتراب أحد الشتائين .
١٠٥ - الإصرار يوجب النار
۱۲۷ - الإغترار بالعاجلة حرق ...
١٠٦ - الإصطحاب قليل .
۱۲۸ - الإفتخار من صغر الأقدار .
١٠٧ - الإصطلاح للأعداء بحسن المقال
۱۲۹ - الإفراط في المزح خرق .
وجميل الأفعال ( الفعال ) أهون من ملاقاتهم ومعالتهم بمضيض بمضض | القتال
۱۳۰ - الإفراط في السلامة يشب نار اللجاجة
۱۰۸ - الإصطناع ذخر فارتد عند من تضعه .
۱۰۹ - الإضرار يوجب النار
۱۳۱ - الإفضال أفضل قنية والسخاء أحسن حلية .
۱۳۲ - الإفضال أفضل الكرم
۱۳۳ - الأقاويل محفوظة ، والسرائر
١١٠ - الإطراء يحدث الزهو ويدني من العزة
مبلوة ، وكل نفس بما عملت [ كسبت ] رهينة
۱۱۱ - الأطراف مجالس الأشراف
١٣٤ - الاقتصاد نصف المؤنة
۱۱۲ - الإعتبار منذر ناصح .
١٣٥ - الإقتصاد ينمي القليل .

الاقتصاد الإنحطاط
۱۷
١٣٦ - الاقتصاد ينمي اليسير .
۱۳۷ - الإقرار اعتدار .
۱۳۸ - الإكثار إضحار .
١٥٩ - الأماني همة الجهال ( الرجال ) .
١٦٠ - الأمر بالمعروف أفضل أعمال
الخلق .
١٣٩ - الإكثار يزل الحكيم ويمل الحليم ، فلا تكثر فتضجر ولا
١٦١ - الأمر قريب
١٦٢ - الأمل أبدأ في تكذيب وطسول
تفرط فتهن .
الحياة للمرء تعذيب
١٤٠ - الإلحاح داعية الحرمان .
١٦٣ - الأمل حجاب الأجل .
١٤١ - الألسن تترجم عما تجنه
١٦٤ - الأمل خادع [ غار ] ضار ...
الضمائر .
١٦٥ - الأمل حوان
١٤٢ - الألفاظ قوالب المعاني .
١111 - الأمل رفيق مؤنس .
١٤٣ - الأمال تدني الأجال
١٦٧ - الأمل سلطان الشياطين على قلوب
١٤٤ - الأمال غرور الحمقى ..
الغافلين .
١٤٥ - الأمال لا تنتهي
١٦٨ - الأمل كالراب يخر من رأء
١٤٦ - الإمامة نظام الأمة
ويخلف من رجاء
١٤٧ - الأمانة إيمان
١٦٩ - الأمل لا غاية له
١٤٨ - الأمانة تؤدي إلى الصدق
٧٠ه - الأمل يخدع .
١٤٩ - الأمانة صيانة
۱۷۱ - الأمل بغر .
١٥٠ - الأمانة فضيلة لمن أداها
۱۷۲ - الأمل يفسد العمل ويفني الأجل
١٥١ - الأمانة فوز لمن رعاها
۱۷۳ - الأمل بقرب المنية ويباعد الأمنية
١٥٢ - الأمانة والوفاء صدق الأفعال والكذب والافتراء خيانة الأقوال
١٧٤ - الأمل ينسي الأجل .
١٧٥ - الأمن اغترار .
١٥٣ - الأماني أثنات .
١٥٤ - الأماني بضائع التوكي
١٥٥ - الأماني تخدع
١٧٦ - الأمور أشباه [ أثنات ] .
۱۷۷ - الأمور بالتجربة
۱۷۸ - الأمور بالتقدير لا بالتدبير .
١٥٦ - الأماني تخدعك وعند الحقائق
۱۷۹ - الأمور المنتظمة يعدها
تدعك
الخلاف
١٥٧ - الأماني تعمي عيون البصائر
۱۸۰ - الأمير السوء يصطنع البذيء .
التصابر ) .
١٥٨ - الأماني شيعة الحمقى
۱۸۱ - الأناة إصابة .
۱۸۲ - الإنحطاط إلى الرذائل سهل مردي ...

۱۸۳ - الإنذار إعذار .
١٨٤ - الإنسان بعقله ..
١٨٥ - الإنسان عبد الإحسان .
الإنذار الإيمان
٢٠٤ - الإيشار أحسن الإحسان وأعلى
مراتب الإيمان .
٢٠٥ - الإيثار أشرف الإحسان
١٨٦ - الإنس في ثلاثة : الزوجة الموافقة ، والولد الصالح ( البار ]
٢٠٦ - الإيثار أشرف الكرم .
۲۰۷ - الإيثار أعلى الإحسان
والأخ الموافق .
۱۸۷ - الإنصاف أفضل الشيم .
۱۸۸ - الإنصاف أفضل الفضائل
۱۸۹ - الإنصاف راحة .
۱۹۰ - الإنصاف زين الأمراء [ الإمرة ) .
الإيمان ) .
۲۰۸ - الإيثار أعلى مراتب الكرم وأفضل
الشيم
۲۰۹ - الإيثار أعلى المكارم
۲۱۰ - الإيثار أفضل الإحسان
۱۹۱ - الإنصاف شيمة الأشراف .
۲۱۱ - الإيثار أفضل عبادة وأجل سيادة .
١٩٢ - الإنصاف عنوان النيل .
١٩٣ - الإنصاف من النفس كالعدل في الإمرة .
۲۱۲ - الإيثار سجية الأبرار وشيمة
الأخبار .
۲۱۳ - الإبشار شيعة [ شيم ] الأبرار ...
١٩٤ - الإنصاف يتألف [ يؤلف ]
٢١٤ - الإيثار غاية الإحسان
القلوب .
٢١٥ - الإيثار فضيلة
١٩٥ - الإنصاف يرفع الخلاف ويوجب الائتلاف .
٢١٦ - الإيثار يوجب الشرك .
۲۱۷ - الإيمان إخلاص العمل
١٩٦ - الإنصاف يستديم المحية .
۲۱۸ - الإيمان أعلى غاية .
۱۹۷ - الإنفراد راحة المتعبدين
۱۹۸ - الإنقباض عن المحارم من شيم العقلاء وسجية الأكارم .
۲۲۰ - الإيمان أمان .
١٩٩ - الإنقياد إلى الشهرة ( للشهوة من
٢٢٢ - الإيمان بريء من النفاق
أدوى الداء
٢٠٠ - الإنكار إصرار .
٢٠١ - الأيام تفيد التجارب ..
۲۱۹ - الإيمان أفضل الأمانتين
۲۲۱ - الإيمان بريء من الحسد .
۲۲۳ - الإيمان شجرة أصلها اليقين
وفروعها ( وفرعها ) التقى ، وتورها الحياء ، وثمرها السخاء
٢٠٢ - الأيام توضح السرائر الكامنة
٢٢٤ - الإيمان شفيع منجح
٢٠٣ - الأيام صحائف أجالكم فخلدوها
٢٢٥ - الإيمان شهاب لا يخير .
أحسن أعمالكم .
٢٢٦ - الإيمان صبر في البلاء وشكر في
الإيمان البخيل
۱۹
الرخاء .
٢٤٢ - البخل فقر
۲۲۷ - الإيمان قول باللسان وعمل
٢٤٣ - البخل متعجل الفقر ...
بالأركان .
۲۲۸ - الإيمان نجاة .
٢٤٤ - البخل مذموم
٢٤٥ - البخل بذل مصاحبه وبعر مجانيه .
٢٢٩ - الإيمان واضح الولائج (1) .
٢٤٦ - البخل يزري
٢٣٠ - الإيمان والإخلاص واليقين والورع والصبر والرضا بما يأتي به القدر
٢٤٧ - البخل يزري بصاحبه
٢٤٨ - البخل يكسب الدم
۲۳۱ - الإيمان والحياء مقرونان في قرن لا يفترقان .
٢٤٩ - البخل ينتج البغضاء .
٢٥٠ - البخيل أبدا ذليل .
٢٣٢ - الإيمان والعلم والعمل ) ( أخوان ) توأمان ( ورفيقان ) لا يفترقان
٢٥١ - البخيل بالموجود سوء الظن ظن ) بالمعبود
٢٥٢ - البخيل خازن لورثته
٢٣٣ - الإيمان والعمل أخوان توأمان ورفيقان لا يفترقان لا يقبل الله أحدهما إلا يصاحبه
٢٥٣ - البخيل ذليل بين أعزته
٢٣٤ - الباخل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معذب ملوم .
٢٣٥ - الباطل أضعف نصير
٢٣٦ - الباطل غرور خادع .
٢٥٤ - البخيل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معلب ملوم ..
٢٥٥ - البخيل متحجج بالمعاذير والتعاليل
٢٥٦ - البخيل متعجل الفقر.
٢٣٧ - الباطل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معذب علوم .
٢٥٧ - البخيل يبخل على نفسه باليسير من دنياء ويسمح لورائه بكلها بكلتها )
۲۳۸ - الباطل مضاد الحق .
۲۳۹ - الباطل يزل براكيه
٢٤٠ - البخل أحد الفقرين .
٢٤١ - البحيل بإخراج ما افترضه الله سیحانه من الأموال أقبح البخل
٢٥٨ - البخيل يسمح من عرضه بأكثر مما أمسك من عرضه ، ويضيع من دينه أضعاف ما حفظ من نشبه (۲).
(1) الولائج : البواطن والأسرار ، ففي حديث مدح الإسلام ، واضح الولائج ، وهي البواطن والأسرار ، وهي واضحة لمن تديرها .
(۲) شبه : الب والنشبة والمنشبة : المال الأصيل

البدل الثاني
٢٥٩ - البذل مادة الإمكان
٢٦٠ - الذل يكسب الحمد
٢٨٤ - البغي أعجل ( أجل ] شيء
عقوبة
٢٦١ - البر أعجل شيء مثوبة .
٢٨٥ - البغي أعظم ( أعجل : عقوبة
٢٦٢ - البر عمل صالح
٢٦٣ - البر عمل مصلح .
٢٦٤ - البرغنيمة الحازم
٢٦٥ - البريء جريء
٢٨٦ - البغي سابق ( سائق ) إلى الحين
۲۸۷ - البغي يجلب النقم.
۲۸۸ - البغي يزيل النعم ..
٢٦٦ - البريء [ البري ) صحيح .
۲۸۹ - البعي يسلب النعمة
٢٦٧ - البري، صحيح والعريب عليل .
٢٩٠ - البقي يصرع .
٢٦٨ - البشاشة أحمد [ إحدى القراءين
۲۹۱ - البغي يصرع الرجال ويدني الأجمال .
1 القرابتين )
٢٦٩ - البشاشة إحسان
۲۷۰ - البشاشة حبالة المودة
۲۷۱ - البشر أحد العطاءين
۲۹۲ - البغي يوجب الدمار ..
٢٩٣ - البكاء سجية المشفقين .
۲۷۲ - البشر اسداء ( ابتداء ) صنيعة بغير مؤونة
٢٩٤ - البكاء من خشية الله مفتاحالرحمة .
٢٩٥ - البكاء من خشية الله ينير القلب ويعصم ( ويعصب ) من معاودة الذنب .
۲۷۳ - البشر أول البر.
٢٧٤ - البشر أول النائل .
٢٧٥ - البشر أول النوال .
٢٧٦ - البشر شيمة الحر .
۲۷۷ - البشر مبرة
۲۷۸ - البشر منظر موثق وخلق مشرق .
۲۷۹ - البشر يطفىء نار المعاندة ..
۲۸۰ - البشر يؤنس الرفاق .
۲۸۱ - السطر يسلب النعمة ويجلب النقمة .
٢٩٦ - البكاء من خيفة الله للبعد عن الله عبادة العارفين .
۲۹۷ - البلاء رديف الرخاء .
۲۹۸ - البلاغة أن تجيب فلا تبطىء ونصيب فلا تخطى .
٢٩٩ - البلاغة ما سهل على المنطق وحف على القطنة
٣٠٠ - الثاني حزم .
۲۸۲ - البطنة تحجب الفطنة .
٣٠١ - الثاني في العقل [ الفعل ) يؤمن الخطل .
۲۸۳ - البطنة تمنع القطنة
الثاني - التعزز
٣٠٢ - الثاني يوجب الإستظهار (1)
٣٢٣ - التدبير قبل العمل يؤمن الندم
٣٠٣ - التأييد حزم ..
٣٢٤ - التدبير قبل الفعل يؤمن العثار
٣٠٤ - التاجر مخاطر
٣٢٥ - التدبير تصف المعونة .
٣٠٥ - الشارك للعمل غير موقن بالثواب
٣٢٦ - التذلل مندمة .
عليه .
٣٢٧ - التردي في القول يورث الزلل .
٣٠٦ - التبجح بالمعاصي أقبح من ركوبها .
۳۲۸ - الترفق مفتاح الرفق .
٣٢٩ - التروي في القول يؤمن الزلل ...
٣٠٧ - التبذير عنوان الفاقة
٣٣٠- التزهد يؤدي إلى الزهد
۳۰۸ - التبذير قرين مفلس
٣٣١ - التساهل يدر الأرزاق .
٣٠٩ - التثبت خير من العجلة إلا في قرص البر [ الخير ) .
٣٣٢ - التسلط على الضعيف والمملوك من لوم القدرة .
٣١٠ - التثبت في القول يؤمن العشار والزلل
٣٣٣ - التسليم أن لا تتهم .
٣١١ - التجارب علم مستفاد
۳۱۲ - التجارب لا تنقضي
٣٣٤ - النسهل يدر الأرزاق .
٣٣٥ - التشبث في القول يؤمن العشار والزلل .
۳۱۳ - التجارب لا تنقضي والعاقل منها في زيادة
٣٣٦ - التشمر للجد من سعادة الجد
۳۳۷ - التظافر على نصر الباطل لوم وخيانة .
٣١٤ - التجربة تشمر الاعتبار .
٣١٥- التجمل مروءة ظاهرة
۳۳۸ - التظفر على نصر الباطل لوم وخيانة .
٣١٦ - التجمل من أخلاق المؤمنين ....
۳۱۷ - التجني أول القطيعة
٣٣٩ - التعاون على إقامة الحق أمانة وديانة .
۳۱۸ - التجني رسول القطيعة
٣١٩ - التجوع أنفع | أدوا ] الدواء
٣٤٠ - التعرض للعاقل أشد عقابه عتابه ] .
٣٢٠- التحمل مروءة ظاهرة .
٣٢١ - التخمة تفيد الحكمة
٣٤١ - التعريض للعاقل أشد عتابه .
٣٢٢ - التدبير بالرأي والرأي بالفكر .
٣٤٢ - التعزز بالتكبر فل
(1) الاستظهار : طلب الاحتياط بالشيء، واستظهر : إذا احتاط في الأمر وبالغ في حفظه واصلاحه .
 ٣٤٣
 - التفريط مصيبة القادر
التقريط التنزه
٣٦١ - التقوى حصن حصین
٣٤٤ - التفكر في الاء الله نعم العبادة .
٣٦٢ - التقوى حصن حصين لمن لجا
٣٤٥ - التفكر في ملكوت السموات والأرض عبادة المخلصين
إليه .
٣٦٣ - التقوى حصن المؤمن
٣٤٦ - التقرب إلى الله تعالى بمسألته
٣٦٤ - التقوى خير زاد .
وإلى الناس بتركها .
٣٦٥ - التقوى ديانة .
٣٤٧ - التقريع أحد [ احدى
٣٦٦ - التقوى ذخيرة معاد
٣٦٧ - التقوى رأس الحسنات
العقوبتين
٣٤٨ - التقصير في العمل لمن وثق بالثواب ( بالصواب ) عليه عين
٣٦٨- التقوى رئيس الأخلاق .
٣٦٩ - التقوى ظاهره شرف الدنيا ،
٣٤٩ - التقلل ولا التذلل
وباطنه شرف الآخرة
٣٥٠ التقى ثمرة الدين وأساس
۳۷۰ - التقوى لا عوض عنه [ عنها ] ولا
وأمارة ) اليقين .
خلف فيه ( فيها ) .
٣٥١ - التقوى اجتناب .
۳۷۱ - التقوى مفتاح الصلاح
٣٥٢ - التقوى أزكى زراعة
۳۷۲ - التكبر أس التلف
٣٥٣ - التقوى أقوى أساس .
۳۷۳ - التكبر بالدنيا قل (1)
٣٥٤ - التقوى أكد سبب بينك وبين الله
٣٧٤ - التكبر عين الحماقة
إن أخذت به ، وجنة من عذاب اليم
٣٧٥ - التكبر في الولاية ذل في العزل .
٣٧٦ - التكبر مع الإمتنان نوم .
٣٥٥ - التقوى أن يتقي المرء كل ما يونمه .
۳۷۷ - التكبر يضع .
۳۷۸ - التكبر يضع الرفيعه.
٣٥٦ - التقوى أوثق حصن وأوفى حرز .
۳۷۹ - التكبر بظهر الرذيلة .
٣٥٧ - التقوى تعز [ يعز ) .
۳۵۸ - التقوى ثمرة الدين وأمارة اليقين
۳۸۱ - التكلف من أخلاق المنافقين .
٣٨٠ - التكرم مع الإمتنان لوم .
٣٥٩ - التقوى جماع [ جمال ] التنزه والعفاف .
۳۸۲ - التلطف في الحيلة أجدى من
الوسيلة .
٣٦٠ - التقوى حرز ثمن عمل بها ..
۳۸۳ - التنزه أول النيل ( النيل ) .
(1) النقل والقلة : كالذل والذلة .
الترم التوكل
۲۳
٣٨٤ - التنزه عن المعاصي عبادة التوابين .
باللسان ، وترك بالجوارح وإضمار
أن لا يعود .
٣٨٥ - التهجم على المعاصي يوجب عقاب [ عذاب ] النار .
٤٠٦ - التوحيد أن لا تتوهم .
٤٠٧ - التوحيد حياة النفس .
٣٨٦ - التواضع أشرف السؤدد
٤٠٨ - التودد إلى الناس رأس العقل .
۳۸۷ - التواضع أشرف [ أفضل ]
٤٠٩ - التودد يمن .
الشرفين .
٤١٠ - التؤدة يمن .
۳۸۸ - التواضع ثمرة العلم .
٤١١ - التؤدة مصدوحة ( في كل شيء )
۳۸۹ - التواضع رأس العقل والتكبر رأس الجهل .
إلا في فرص الخير ..
٤١٣ - التوفيق أشرف الحظين
٣٩٠ - التواضع زكاة الشرف .
٤١٣ - التوفيق أفضل منقبة .
۳۹۱ - التواضع سلم الشرف
٤١٤ - التوفيق إقبال
۳۹۲ - التواضع عنوان النيل
٤١٥ - التوفيق أول النعمة
٣٩٣ - التواضع من الرفعة كالعفو مع المقدرة [ القدرة ) .
٤١٦ - التوفيق رأس السعادة
٤١٧ - التوفيق رأس النجاح .
٣٩٤ - التواضع من مصائد الشرف ..
٤١٨ - التوفيق رحمة
٣٩٥ - التواضع يرفع.
٤١٩ - التوفيق عناية
٣٩٦ - التواضع يرفع الوضيع
٤٢٠ - التوفيق عناية الرحمن .
۳۹۷ - التواضع ينشر الفضيلة ..
٤٢١ - التوفيق قائد الصلاح .
۳۹۸ - التواني اضاعة .
٤٢٢ - التوفيق مفتاح الرفق
٣٩٩ - الثواني سجية النوكي .
٤٢٣ - التوفيق ممد العقل
٤٠٠ - التواني في الدنيا ( إضاعة ) وفي الآخرة حسرة
٤٢٤ - التوفيق من جذبات الرب .
٤٠١ - الثواني موت [ قوت ] .
٤٠٢ - التوبة تستنزل الرحمة .
٤٢٥ - التوفيق والخذلان يتجاذبان النفس فأيهما غلب كانت في حيره .
٤٢٦ - التوكل أفضل عمل .
٤٠٣ - النوبة تظهر القلوب وتغسل الذنوب
٤٢٧ - التوكل بضاعة
٤٢٨ - التوكل التبري [ التبرؤ ] من الحول والقوة وانتظار ما ( لما ) يأتي به
٤٠٤ - النوبة ممحاة [ منجاة ]
٤٠٥ - التوبة ندم بالقلب ، واستغفار
القدر.
التوكل - الجاهل
٤٣٩ - التوكل حصن الحكمة
٤٣٠ - التوكل خير عماد.
٤٤٨ - الجاهل لا يرتدع وبالموعظة
وبالمواعظ ) لا ينتفع .
٤٣١ -- التوكل كفاية
٤٤٩ - الجاهل لا يرعوي .
٤٣٢ - التوكل كفاية شريفة لمن اعتمد
٤٥٠ - الجاهل لا يعرف تقصيره ولا يقبل
عليه [ إليه ] .
من النصيح ( النصح ) له
٤٣٣ - التوكل ( من ) قوة اليقين .
٤٥١ - الجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن قبل عالماً
٤٣٤ - التيقظ في الدين نعمة على من رزقه .
٤٥٢ - الجاهل من يلقى ( يلفي ) أبداً إلا
٤٣٥ - الثقة بالله أقوى أمل
مفرطاً ( أو مفرطاً ) .
٤٣٦ - الثقة بالنفس من أوثق فرص الشيطان .
٤٥٣ - الجاهل من الخدعته ( خدعته )
٤٣٧ - الثواب بالمشقة
٤٣٨ - الثواب بعد الحساب
المطالب .
٤٥٤ - الجاهل من استغش النصيح
بالنصبح ] .
٤٣٩ - الثواب على المصيبة أعظم من قدر المصيبة
٤٥٥ - الجاهل من أطاع هواه في معصية ريه
الجاهل . ٤٥٦ - الجاهل من اتخدع الهواء
و غروره .
٤٤٠ - الثواب عند الله سبحانه ( وتعالى ) على قدر المصاب .
٤٤١ - الجائر ممقوت مذموم ، وان لم
٤٥٧ - الجاهل من جهل أمره ....
يصل من جوره إلى دامه شيء
٤٥٨ - الجاهل من جهل قدره
والعادل ضد ذلك
٤٤٢ - الجاحد إذا جحد وجد ، وإذا وجد الحد
٤٦٠ - الجاهل ميت بين الأحياء
٤٤٣ - الجاهل حيران .
٤٥٩ - الجاهل ميت وإن كان حياً .
٤٦١ - الجاهل يرفع نفسه فيوضع
فيتضع ) .
٤٤٤ - الجاهل صحرة لا يتفجر [ ينفجر ] ماؤها وشجرة لا يخضر عودها وأرض لا يظهر عشبها .
٤٦٢ - الجاهل يستوحش مما [ عما ]
یانی [ يستأنس ) به الحليم
٤٤٥ - الجاهل عبد شهوته
الحكيم ) .
٤٦٣ - الجاهل يطلب المال .
٤٤٦ - الجاهل كزلة العالم صوابه
٤٦٤ - الجاهل يعتمد على أمله .
٤٤٧ - الجاهل لا يرتدع
٤٦٥ - الجاهل يعتمد على أمله ويقصر

۳۲٢٦
الجاهل - الجهل
في [ من ] عمله
٤٦٦ - الجاهل يميل إلى شكله
٤٦٧ - الجاهل ينظر بعينه وناظره
٤٦٨ - الجبن آفة
٤٦٩ - الجين ذل ظاهر
٤٨٦ - الجفاء شين
٤٨٧ - الجفاء يعد الإخاء .
Te
٤٨٨ - الجلوس في المسجد ( من ) بعد
طلوع الفجر إلى عين [ حين ]
طلوع الشمس للإشتغال يذكر الله
٤٧٠ - الجبن شين .
سبحانه أسرع من [ في ] تبسير
٤٧١ - الجبن والحرص والبخل غرائز سوء يجمعها سوء الظن بالله
الرزق من الضرب في أقطار
الأرض .
٤٧٢ - الجدل في الدين يفسد اليقين ..
٤٨٩ - الجمال الباطن حسن السريرة
٤٧٣ - الجرأة على السلطان أعجل
٤٩٠ - الجمال الظاهر حسن الصورة .
ملك .
٤٩١ - الجنة أفضل غاية .
٤٧٤ - الجزاء على الإحسان بالإساءة کفران
٤٩٢ - الجنة جزاء كل مؤمن محسن
٤٩٣ - الجنة جزاء المطبع
٤٧٥ - الجزع أتعب من الصبر .
٤٩٤ - الجنة حال ( مال ) الفائز .
٤٧٦ - الجزع عند البلاء من تمام المحنة .
٤٩٥ - الجنة خير قال [ مال ] ( والنار شر مقيل ) .
٤٧٧ - الجزع عند المصيبة ( أشد من
٤٩٦ - الجنة دار الأنقياء [ السعداء ] .
المصيبة )
٤٩٧ - الجنة دار الأمان ...
٤٧٨ - الجزع عند المصيبة يزيدها والصبر عليها يبيدها .
٤٩٨ - الجنة غاية السابقين .
٤٩٩ - الجنود حصون الرعية .
٤٧٩ - الجزع لا يدفع القدر ولكن يحيط الأجر.
٥٠٠ - الجنود عز الدين وحصون الولاة .
٥٠١- الجهاد عماد الدين ومناهج
١٨٠ - الجزع من أعوان الزمان .
ومنهاج ] السعداء .
٤٨١ - الجزع منقصة .
٥٠٢ - الجهالة صلالة .
٤٨٢ - الجزع هلاك ...
٥٠٣ - الجهل أدوا الداء
٤٨٣ - الجرع يعظم المحنة
٥٠٤- الجهل أصل كل شر.
٤٨٤ - الجسد داب الشغل ( السفل )
٥٠٥ - الجهل أنكي عدو .
وأعداء الدول
٤٨٥ - الجسد يضني
٥٠٦ - الجهل بالفضائل ( الفضائل ) من
أقبح الرذائل
٥٠٧ - الجهل داء وعياء
٥٠٨ - الجهل ضلالة
٥٠٩ - الجهل فساد كل أمر .
الجهل - الحازم
٥٢٧ - الجود رئاسة
۵۲۸ - الجود عن [ عز ) موجود
٥٢٩ - الجود في الله عبادة المقربين
٥١٠ - الجهل في الإنسان أخر من الأكل الأكلة ] في الأبدان .
٥٣٠ الجود من غير خوف ، ولا رجاء
٥١١ - الجهل مضلة .
مكافأة حقيقة الجود
٥٣١ - الجود من كرم الطبيعة .
٥١٢ - الجهل مطبة شموس ) من ركبها زل ، ومن صحبها ضل ( ظل ) .
٥٣٢ - الجور أحد المدمرين
٥٣٣ - الجور تبعات
٥١٣ - الجهل معدن الشر.
٥٣٤ - الجور عوف .
٥١٤ - الجهل مميت الأحياء ومخلد الأشقياء ( الشقاء ) .
٥٣٥ - الجور مضاد العدل .
٥١٥ - الجهل موت
٥١٦ - الجهل والبحل مساءة [ شناءة )
٥٣٨ - الجوع خير من الخضوع
٥٣٦ - الجور ممحاة [ مهواة ) .
٥٣٧ - الجور هلاك
ومضرة .
٥٣٩ - الجوع خير من ذل الخضوع .
٥١٧ - الجهل وبال
٥٤٠ - الحازم من أصرح المون والكلف
٥١٨ - الجهل يجلب الغرر .
٥١٩ - الجهل يرديك
٥٤١ - الحازم من تجنب التبذير وعاف السرف .
٥٢٠ - الجهل يزري بصاحبه
٥٢١ - الجهل يزل القدم
٥٤٢ - الحازم من تخير الخلته [ الخليله ] فإن المرء يوزن بخليله ..
٥٢٢- الجهل يزل القدم ويورث الندم
٥٢٣ - الجهل يفسد المعاد
٥٤٣ - الحازم من ترك الدنيا للآخرة .
٥٢٤ - الجواد في الدنيا محمود وفي الأخرة مسعود .
٥٤٤ - الحازم من جاد بما في يده ولم ولا ] يؤخر عمل يومه إلى غده .
٥٢٥ - الجواد محبوب محمود وإن لم يصل من جوده إلى مادحه شيء . والبخيل ضد ذلك .
٥٤٥ الحازم من حنكته التجارب ، وهذيته النوائب .
٥٤٦ - الحازم من داري زمانه .
٥٢٦ - الجود حارس الأعراض ...
٥٤٧ - الحازم من شكر النعمة مقبلة وصبر
(1) الشموس : الشاردة الجامعة التي تمنع ظهرها .
الحازم - الحرية
۲۷
عنها وسلاها مولية مديرة [ مديرة
٥٦٣ - الحرص أحد الشقاءين .
مولية ) .
٥٤٨ - الحازم من كف أذاه ..
٥٦٣ - الحرص تعب ..
٥٦٤ - الحرص ذل وعناء .
٥٤٩ - الحازم من لا تشغله ( يشغله ] النعمة عن العمل للمعاقبة
٥٦٥ - الحرص ذل ومهانة لمن
للعافية ] .
يستشعره
٥٦٦ - الحرص نعيم المغبة
٥٥٠ - الحازم من لا يشغله غرور دنياه عن العمل الأخراء [ لآخرته ) .
٥٦٧- الحرص رأس الفقر وأس الشر .
٥٦٨ - الحرص علامة الأشقياء
٥٥١ - الحازم يقظان .
٥٦٩ - الحرص علامة الفقر
٥٥٢ - الحازم من يؤخر العقوبة في سلطان الغضب ، ويعجل مكافأة الإحسان اغتناماً لفرصة الإمكان .
٥٧٠ - الحرص عناء مؤيد .
٥٧١ - الحرص لا يزيد في الرزق ولكن يزل [ يذل ] القدر
٥٥٣ - الحامد لا يشفيه إلا زوال النعمة .
٥٧٢ - الحرص مرض لا يؤسى .
٥٧٣ - الحرص مطية التعب ..
٥٥٤ - الحامد يرى أن زوال النعمة عمن يحسده نعمة عليه
٥٧٤ - الحرص موقع في كبير الذنوب كثير العبوب ] .
000 - الحامد يظهر وده في أقواله ، ويخفي بغضه في أفعاله ، فله اسم الصديق وصفة العدو .
٥٧٥ - الحرص والشره والبخل نتيجة الجهل
٥٧٦ - الحرص والشره يكسبان الشقاء والدلة .
٥٥٦ - الحامد يفرح بالشر [ بالشرور ] ويختم بالسرور .
٥٧٧ - الحرص يذل ويشقي ..
٥٥٧ - الحجر الغصب في الدار رهن الخرابها
٥٧٨ - الحرص يزري بالمروءة .
٥٧٩ - الحرص يعد الايقان .
٥٥٨ - الحدة ضرب من الجنون لأن ۵۸۰ - الحرص ينقص قدر المرجل صاحبها يندم ، فإن لم يندم فجنونه مستحكم
ولا يزيد في رزقه ....
٥٥٩ - الحرام سحت
٥٦٠ - الحر حر وإن منه الضر .
٥٦١ - الحر عبد ما طمع
٥٨١ - الحرفة مع العفة خير من الغنى مع الفجور ( الفجر ) .
٥٨٢ - الحرمان خذلان .
٥٨٣ - الحرية منزهة من الفعل والمكر ..
الحيلة - الدنيا
۷۱۱ - الحيلة فائدة المكر ( الفكر )
النعمتين .
۷۱۲ - الخائف لا عيش له
٧٣٢ - الخلق السيء أحد العذابين .
۷۱۳ - الخائف لا وفاه له .
۷۳۳ - الخلق المحمود من ثمار العقل .
٧١٤ - الخائن من شغل نفسه بغير نفسه وكان يومه شرا من أمسه ...
٧٣٤ - الخلق المذموم من ثمار الجهل .
٧٣٥ - الخلق شر خلق
٧١٥ - الخديعة شؤم .
٧٣٦ - الخلق مثار الحروب
٧١٦ - الخذلان ممد الجهل .
۷۳۷ - الحنی (۱) مفتاح رأس العيوب .
۷۱۷ - الخرس خير من العي
۷۳۸ - الخوف استظهار .
۷۱۹ - الخرق شر خلق
۷۱۸ - الخرس خير من الكذب ..
۷۳۹ - الخوف أمان .
٧٤٠ - الخوف جلباب العارفين
۷۲۰ - الخرق شين الخلق
٧٤١ - الخوف سجن النفس عن الذنوب
۷۲۱ - الخرق منباوءة الأمراء ( مناولة الآراء ومعاداة من يقدر على الضراء .
ورادعها عن المعاصي
٧٤٢- الخوف من الله في الدنيا يؤمن الخوف في الآخرة ( منه ) .
٧٢٢ - الخشية شيمة السعداء .
٧٤٣ - الخيانة أخو الكذب .
۷۲۳ - الخشية من عذاب الله شيمة المتقين
٧٤٤ - الخيانة دليل على قلة الورع وعدم الديانة
٧٢٤ - الخضوع دناءة
٧٢٥ - الخطأ علامة
٧٢٦ - الخط رائد الفتن .
۷۲۷ - الخط لسان اليد .
٧٤٥ - الخيانة رأس النفاق .
٧٤٦ - الخيانة صنو الإفك .
٧٤٧ - الخيانة غدر
٧٤٨ - الخير أسهل من فعل الشر...
۷۲۸ - الخلاص من أسر الطمع باكتساب الياس .
٧٤٩ - الخير لا يفنى .
٧٢٩ - الخلاف يهدم الآراء .
۷۵۰ - الداعي بلا عمل كالقوس بلا
وتر .
٧٣٠ - الخلال المنتجة للشر، الكذب ،
٧٥١ - الدعاء سلاح الأولياء
والبخل ، والجور ، والجهل .
٧٥٢ - الدعاء للسائل إحدى الصدقنين
۷۳۱ - الخلق السجيح أحد ( احدى ]
٧٥٣ - الدنيا أصغر وأحقر وأنذر ( وأنزر ]
(1) حنا خنوا : أفحش
الدنيا
من أن تطاع منها ( فيها )
الأحقاد .
٧٥٤ - الدنيا أمد
ويؤس .
٧٧٤ - الدنيا صفقة معيون والإنسان
معبود .
٧٥٥ - الدنيا ان انحلت الحلت وإذا
٧٧٥ - الدنيا ضحكة مستعبر
حلت [احلت) أو حلت
٧٧٦ - الدنيا ظل زائل .
( ارتحلت ) ..
۷۷۷ - الدنيا ظل الغمام وحلم المنام
٧٥٦ - الدنيا بالإتفاق [ بالاتفاق ] ..
۷۷۸ - الدنيا عرض حاضر يأكل منه
٧٥٧ - الدنيا بالأمل .
٧٥٨ - الدنيا تذل .
٧٥٩ - الدنيا تسلم
٧٦٠- الدنيا نضر
منها ) البر والفاجر ( والآخرة دار
حق يحكم فيها ملك قادر )
۷۷۹ - الدنيا غرور حائل ، وسراب
زائل ، وستاد مائل
٧٦١ - الدنيا تعز وتضر [ تغر ونضر
۷۸۰ - الدنيا غنيمة الحمقى
ونمر
۷۸۱ - الدنيا فانية .
٧٦٢ - الدنيا تغوي
۷۸۲ - الدنيا كدار ( دار ) الغرباء وموطن
٧٦٣ - الدنيا جنة الكافر والموت مشخصه
الأشقياء .
والنار مثواه .
۷۸۳ - الدنيا كما تجبر تكسر
٧٦٤ - الدنيا حلم والإغترار بها ندم ..
٧٨٤ - الدنيا كيوم قضى [ مضى ] وشهر
٧٦٥ - الدنيا حسران .
٧٦٦ - الدنيا دار الأشقياء
٧٦٧ - الدنيا دار المحن
٧٦٨ - الدنيا دار المحنة .
انقضی
٧٨٥ - الدنيا لا تصفو لشارب ولا تفيء
تفي ] الصاحب
٧٨٦ - الدنيا محل الآفات
٧٦٩ - الدنيا دول فاجمل في طلبها واصبر
۷۸۷ - الدنيا محل الغير
حتى تأتيك دولتك
۷۸۸ - الدنيا مزرعة الشر
۷۷۰ - الدنيا سجن المؤمن والموت تحفته
۷۸۹ - الدنيا مصائب مفجعة ، ومنايا
والجنة مأواه ..
موجعة ، وعبر مقطعة ...
۷۷۱ - الدنيا سم أكله [ يأكله ] من لا
٧٩٠ - الدنيا مصرع العقول .
يعرفه
۷۷۲ - الدنيا سوق الخسران ...
۷۹۱ - الدنيا مطلقة الأكياس
۷۹۲ - الدنيا معبرة الآخرة .
۷۷۳ - الدنيا شرك النفوس وقرارة كل ضر
۷۹۳ - الدنيا معدن الشر ومحل الغرور .
الدنيا الذنوب
٧٩٤ - الدنيا ملية [ مليئة بالمصائب طارقة بالفجائع والنوائب
۸۱۳ الدين والأدب و الأدب والدين ) نتيجة العقل .
٧٩٥ - الدنيا منقلة فانية ان بقيت أنك لم
٨١٤- الدين يجل
تبق لها
٧٩٦ - الدنيا منية الأشقياء
٨١٥ - الدين بعد عن المحارم .
٨١٦ - الدين يعصم
۷۹۷ - الدهر دو حالين إبادة وإفادة، فما آباده فلا رجعة له ، وما أفاده فلا
۸۱۷ - الذكر أفضل الغنيمتين
۸۱۸- الذكر جلاء البصائر ونور السرائر .
۸۱۹ - الذكر الجميل إحدى الحيانين
بقاء له
۷۹۸ - الدهر موكل بتشتيت الآلاف .
۸۲۰ - الذكر الجميل إحدى العمرين
٧٩٩ - الدهر يخلق الأبدان ويحدد الأمال ، ويدني المنية ، ويساعد الأمنية
۸۲۱ - الذكر لذة المحبين .
۸۲۲ - الذكر ليس من مراسم اللسان ولا من مناسم الفكر ولكنه أول من الذكر | المذكور ) وكان من الذاكر
٨٠٠ - الدهر يومان : يوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تنظر النظر ) وإذا كان عليك فاصطير
۸۲۳ - الذكر مجالسة المحبوب .
٨٠١ - الدولة ترد خطأ صاحبها صوابا وصواب ضده خطأ
٨٢٤ - الذكر مفتاح الإنس
الدولة كما تقبل تدير .
۸۰۳ - الدين أحد الرقين .
٨٢٥ الذكر نور العقول، وحياة النفوس ، وخلاء الصدور
۸۲۶ - الذكر نور ورشد
۸۲۷ - الذكر هداية القلوب ( العقول ) وتبصرة النفوس .
۸۲۸ - الذكر يشرح الصدر.
- الدين أشرف النسين
الذين أفضل مطلوب
٨٠٦ - الدين أقوى عماد
۸۰۷ - الدين حبور
۸۲۹ - الذكر يؤنس القلب وينير القلب ويسترك الرحمة
الدين ذكر والعلم دليل.
۸۰۹ - الدين رق
۸۳۰ - الذل بعد المزل [ العز ) بوازي يواري ) هو الولاية
۸۱۰ الدين شجرة أصفها التسليم والرضا
۸۳۱ - الدل في [ إلى ) مسألة الناس
۱۱ - الدين لا يصلحه إلا العقل
۸۳۲ - الذل مع الطمع
۸۱۲ - الدين نور
۸۳۳ - السوب الداء والدواء
الرابع ، الرفق
الاستغفار، والشفاء أن لا تعود
٨٥٠ - الرزق مقسوم
٨٣٤ - الرابح من باع الدنيا بالآخرة و استبدل بالأجلة عن العاجلة .
٨٥١ الرزق يطلب من لا يطلبه
۸۵۲ - الرضا بالكفاف خير من السعي في
٨٣٥ - الرابع من باع العاجلة بالأجلة
الإسراف
٨٣٦ - الراحة في التزهد [ الزهد ) .
٨٥٣- الرضا بالكفاف يؤدي إلى العفاف
۸۳۷ - الراضي فعل قوم كالداخل فيه معهم ، ولكل داخل في الباطل إثمان إلم الرضا به ، وإثم العمل به .
٨٥٤ - الرضا بقضاء الله يهون عظيم.
۸۵۰ الرضا ثمرة اليقين .
۸۳۸ - الراضي عن نصيبه [ نفسه مستور عنه ( عيبه ) ولو عرف فضل غيره لساده و شاءه ما به من النقص والخسران
٨٥٦ - الرضا عنوان سداد ...
٨٥٧ - الرضا غناء
٨٥٨ - الرضا ينفي الحزن .
٨٥٩ الرعية لا يصلحها إلا العدل
٨٣٩ - الراضي عن نفسه مفتول معبون والمواثق بها مغول [ مفتون ]
٨٦٠ - الرغبة مفتاح النصب.
٦١هم الرغبة في الدنيا توجب الملت
٨٤٠ - الرأي بالفكر
٨٤١ - الرأي بتحصين الأسرار
٨٦٢ - الرفق أخو المؤمن
٨٦٣ - الرفق بالأتباع من كرم الطباع .
٨٦٤ - الرفق عنوان مداد .
٨٤٢ - الرأي كثير والحزم قليل ...
٨٦٥ - الرفق عنوان النيل
٨٤٣ - الرجاء الرحمة الله النجع .
٨٦٦ - الرفق لقاح الصلاح وعنوان النجاح .
٨٤٤ - الرجال تفيد [ تفسد ) المال
٨٤٥ - الرجل بجنانه
٨٤٦ - الرجل بقطته لا بصورته
٨٤٧ - الرجل حيث اختار لنفسه ، إن أمانها ( صانها | ارتفعت ، وإن بدلها ( ابتدالها | الضعت
۸۹۷ - الرفق مفتاح الصواب
٨٦٨- الرفق مفتاح الصواب وشيعة ذوي الألباب
٨٦٩ - الرفق مفتاح النجاح
۸۷۰ - الرفق يقل جد يقل جدا المخالفة
٨٤٨ - الرجل السوء لا يظن بأحد خيراً لأنه لا يراه إلا يوصف نفسه
۸۷۱ الرفق يؤدي إلى السلم
٨٤٩ - الرحيل وشيك
۸۷۲ - الرفق بيسر الصعاب ويسهل شديد
الأسباب
۸۷۳ - الرفيق في دنياه كالرفيق في دينه
۸۹۳ - الزهد شيمة المتقين وصحية الأولين [ الأوابين ) .
٨٧٤ - الرفيق كالصديق فاتخذه | فاختره ]
٨٩٤ - الزهد في الدنيا الراحة العظمى
موافقاً .
٨٧٥ - الركون إلى الدنيا مع ما يعاين من
سوء تقلبها جهل .
٨٩٥ - الزهد في الغنى ينذر بالذل في
الفقر
٨٩٦ - الزهد قصر الأمل .
٨٧٦ - الركون إلى الدنيا مع ما يعاين من غيرها جهل
۸۹۷ - الزهد ( أن ) لا تطلب المفقود حتى تعدم [ بعدم ] الموجود .
۸۷۷ - الرؤيا الصالحة إحدى [ أحد ]
۸۹۸ - الزهد متجر رابح
٩٠٠ - الزهو في الغنى ينذر بالذل [ يبذر الذل ) في العقر .
۸۹۹ - الزهد مفتاح صلاح ..
البشارتين .
۸۷۸ - الرياء إشراك
۸۷۹ - الرئاسة عطب
۸۸۰ - الريبة توجب الطنة .\

 - الزلل مندمة
٩٠١ - الزوجة [ المرأة ) الصالحة أحد الكسبين
۸۸۲ - الزمان يخون من صاحبه ولا يستعتب لمن عاتبه .
۹۰۲ - الزوجة الموافقة احدى الراحتين
۸۸۳ - الزمان يريك العبر .
٩٠٣ - الزينة بحسن الصواب لا يحسن الثياب
٨٨٤ - الزهد أساس اليقين [ الدين ) .
٩٠٤ - الساعات تحترم الأعمار ، وتدني من البوار .
۸۸۵ - الزهد أصل الدين .
٨٨٦ - الزهد أفضل الراحتين ..
۸۸۷ - الزهد أقل ما يوجد ، وأجل ما
٩٠٥ - الساعات تنتهب [ تهب ] الأجال .
يعهد ، يمدحه [ ويمنحه ) الكل ، ويتركه الجل ( الجهل )
٩٠٦ - الساعات تنتهب [ تنهب ] الأعمال .
۸۸۸ - الزهد تقصير الأمال واخلاص الأعمال .
۹۰۷ - الساعات تنتقص [ تنقص ] الأعمار.
۸۸۹ - الزهد ثروة
٩٠٨ - الساعات مكمن الآفات .
۸۹۰ - الزهد ثمرة الدين .
٩٠٩ - الساعي كاذب لمن سعى إليه ظالم لمن سعى عليه
۸۹۱ - الزهد ثمرة اليقين
۸۹۲ - الزهد سجية المخلصين .
۹۱۰ - السامع شريك القائل .

السامع - السكوت
۹۱۱ - السامع للغيبة أحد المغتابين .
٩٢٦ - السخاء سجية
٩١٢ - السامع للغيبة كالمغتاب
۹۲۷ - السخاء عنوان المروة والنيل .
٩١٣ - السبب الذي أدرك به العاجز بغيته هو الذي أعجز القادر على [ عن ]
۹۲۸ - السخاء ما كان اسداء [ ابتداء ] فإن كان عن مسألة فحياء وتذمم .
طلبته
٩١٤ - السجن أحد القبرين .
٩٢٩ - السخاء والحياء أفضل الخلق
٩٣٠ - السخاء والشجاعة غرائز شريفة
٩١٥ - السجود الجسماني وضع عنائق الموجوه على التراب ، واستقبال
يضعها الله سبحانه فيمن أحبه وامتحنه .
الأرض بالراحتين والسركيتين
٩٣١ - السخاء يثمر الصفاء
وأطراف القدمين مع حشوع القلب
۳۲ - السخاء يزرع المحبة .
٩٣٣ - السخاء يكسب الحمد
واخلاص النية .
٩١٦ - السجود النفساني فراغ القلب من الفانيات ( والإقبال بكنه الهمة
٩٣٤ - السخاء يكسب المحبة ويزين الأخلاق .
على الباقيات ، وخلع الكبر والحمية ) . وقطع العلائق
٩٣٥ - السخاء يمحص الذنوب ويجلب محبة القلوب .
الدنيوية والتحلي بالخلائق
٩٣٦ - السخط عناء .
بالأخلاق النبوية
۹۳۷ - السرور يبسطه [ يبسط ] النفس ، وبشيره [ ويثير ) النشاط
۹۱۷ - السخاء أحد [احدى] السعادتين
۹۱۸ - السخاء أشرف عادة .
۹۳۸ - السعادة ما أفضت إلى الفوز .
٩٣٩ - السعيد من أخلص الطاعة .
۹۱۹ - السخاء أن تكون بمالك متبرعاً عن 1 وعن ) مال غيرك متورعاً .
٩٤٠ - السعيد من استهان بالمفقود ...
۹۲۰ - السخاء ثمرة العقل والقناعة برهان النيل .
٩٤١ - السعيد من خاف العقاب فأمن ورجا الثواب فأحس
٩٤٢ - السفر أحد العذابين .
۹۲۱ - السخاء حب السائل وبذل النائل .
٩٤٣ - السفه جريرة .
٩٢٢ - السخاء خلق
٩٢٣ - السخاء خلق الأنبياء ..
٩٢٤ - السخاء زين الإنسان
٩٤٤ - السفه خرق
٩٤٥ - السفه مفتاح السباب .
٩٤٦ - السفه يجلب الشر .
العلم الحياء
٦٦٨ - الحلم تمام العقل ...
٦٦٩ - الحلم ثمرة العلم .
ومصاحبة الجهول .
٦٨٩ - الحمن داء لا يداوى ومرض لا
٦٧٠ - الحلم جلالة .
بيرا.
٦٧١ - الحلم حجاب من الآفات .
٦٩٠ - الحمق شفاء .
٦٧٢ - الحلم حلية العلم وعملة [ وعدة ]
السلم .
۱۷۳ - الحلم رأس الرئاسة
٦٧٤ - الحلم زين الخلق
٦٧٥ - الحلم زينة العلم
٦٧٦ - الحلم عشيرة .
٦٩١ - الحمق شين
٦٩٢ - الحمق غربة .
٦٩٣ - الحمق في الوطن غربة .
١٩٤ - الحمق من ثمار الجهل .
٦٩٥ - الحمق يوجب الفضول
٦٩٦ - الحي لا يكتفي
۱۷۷ - الحلم عند شدة الغضب يؤمن
١٩٧ - الحياء تمام الكرم .
غضب الجبار ..
٦٧٨ - الحلم عنوان الفضل [ النبل ] .
٦٧٩ - الحلم قدام (1) السقيه
٦٨٠ - الحلم نظام أمر المؤمن
٦٨١ - الحلم نور جوهره العقل
٦٩٨ - الحياء تمام الكرم وأحسن الشيم.
٦٩٩ - الحياء جميل
٧٠٠- الحياء خلق جميل .
۷۰۱ - الحياء خلق مرضي
۷۰۲ - الحياء غض الطرف
٦٨٢ - الحلم يطفىء نار الغضب والحدة تؤجج إحراقه
٧٠٣ - الحياء قرين العفاف .
٧٠٤ - الحياء محرمة .
٦٨٣ - الحليم الذي لا تشق [ يشق ] عليه له ) مؤنة الحلم
٦٨٤ - الحليم من احتمل أخوانه
٧٠٥- الحياء مفتاح ( كل ) الخير
٧٠٦ - الحياء مقرون بالحرمان .
٧٠٧- الحياء من الله سبحانه ( وتعالى ) يقي ( من ) عذاب النار .
٦٨٥ - الحليم يعلي همته فيما جنى عليه من طلب سوء المكافاة
۷۰۸ - الحياء من الله بمحو كثيراً من الخطايا
٦٨٦ - الحمق أدوا الداء
٦٨٧ - الحمق أخر الأصحاب
٧٠٩ - الحياء يصد عن فعل القبيح ..
۱۸۸ - الحمق الاستهتار بالفضول .
۷۱۰ - الحياء يمنع الرزق
(1) القدام : شيء نشدة العجم والمجوس على أفواهها عند السقي ، والمصفاة ، وإبريق مقدم عليه مصفاة
الحسود الحلم
۲۹
٦٢٨ - الحسود لا شفاء له .
٦٤٩ - الحقد داء دوي ومرض موبي
٦٢٩ - الحسود لا يبرأ .
٦٥٠ - الحقد شيعة الحسد [ الحسدة ]
٦٣٠ - الحود لا يسود
٦٥١ - الحقد مثار الغضب .
٦٣١ - الحود مغموم .
٦٥٢ - الحقد من طبائع الأشرار.
٦٣٢ - الحسود والحقود لا تدوم لهما المسرة [ مرة ) .
٦٥٣ - الحقد نار كامنة لا يطفئها إلا موت أو ظفر [ لا تطفى إلا بالظفر ) .
٦٣٣ - الحصر خير من الهدر
٦٣٤ - الحصر يضعف الحجة .
٦٥٤ - الحقد يذوي
100 - المحقود لا راحة له
٦٣٥ - الحظ للإنسان في الأذن لتفه وفي اللسان الغيره ...
٦٥٦ - الحقود معذب النفس متضاعف الهم .
٦٣٦ - الحظ يسعى لمن ( إلى من ] لا بخطيه ..
٦٥٧ - الحكماء أشرف الناس نفاً أنفاً ، وأكثرهم صبراً وأسرعهم عفوا وأوسعهم أخلاقاً .
٦٣٧ - الحظوة عند الخالق بالرغبة فيما لديه ( وعند المخلوق بالرغبة عما في يديه ) .
٦٥٨ - الحكمة ترشد
٦٣٨ - الحظوة عند المخلوق بالرغبة عما في يديه .
٦٥٩ - الحكمة روضة العقلاء ونزهة السلام
٦٦٠ - الحكمة رياض النبلاء .
١٣٩ - الحق أبلج منزه عن المحاباة والمراءاة
٦٦١ - الحكمة شجرة تنبت في القلب وتثمر على اللسان .
٦٤٠ - الحق أحق أن يتبع .
١٤١ - الحق أفضل سبيل .
٦٤٢ - الحق أقوى ظهير ..
٦٤٣ - الحق أوضح سبيل .
٦٤٤ - الحق سيف على أهل الباطل.
145 - الحق سيف قاطع
٦٤٩ - الحق منجاة لكل عامل وححة لكل قائل
٦٤٧ - الحقد الأم العيوب .
٦٦٢ - الحكمة ضالة كل مؤمن فخذوها ولو ] من أفواه المنافقين
٦٦٣ - الحكمة عصمة
٦٦٤ - الحكمة لا تحل قلب المنافق إلا وهي على ارتحال
٦٦٥ - الحكمة نور جوهرها [ جوهره -جوهرية ) العقل
٦٦٦ - الحكيم يشفي السائل ويجود بالفضائل
٦٤٨ - الحقد خلق دني وعرض مردي .
٦٦٧ - الحلم أحد ( إحدى ) المنقبتين .
۲۸
الحريص الحسود
٥٨٤ - الحريص أسير مهانة لا يفك
٦٠٧ - الحمد أحد العذابين .
أسره .
١٠٨ - الحسد الأم الرذيلتين .
٥٨٥ - الحريص تعب
٦٠٩ - الحسد حبس الروح .
٦١٠ - الحسد داء عياء لا يزول إلا بهلك
٥٨٦ - الحريص عبد المطامع .
٥٨۷ - الحريص فقير ولو ( وإن ) ملك
الحامد أو موت المحسود ...
الدنيا بحذافيرها
٥٨٨ - الحريص لا يكتفي
٥٨٩ - الحريص منعوب فيما تضره
يضره ]
٥٩٠ - الحريص محروم .
٥٩١ - الحزم أسد [ أشد ] الآراء
٥٩٢ - الحزم بإجالة الرأي .
٥٩٣ - الحزم بالتجارب
٥٩٤ - الحزم بضاعة ..
٥٩٥ - الحزم تجرع الغصة حتى تمكن الفرصة
٥٩٦ - الحزم حفظ التجربة .
٥٩٧ - الحزم حفظ ما كلفت وترك ما کفیت
٦١١ - الحد داب السفل وأعداء
الدول .
٦١٢ - الحسد رأس العيوب
٦١٣ - الحمد شر الأمراض .
٦١٤ - الحمد عيب فاضح ، وشجي
وشح ] فادح لا يشفي صاحبه إلا بنوع أمله [ أماله ) فيمن يحسده
٦١٥ - الحسد مرض لا يؤسى .
٦١٦ - الحسد منقصة [ مقتصة ) ابليس الكبرى .
٦١٧ - الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
٦١٨ - الحمد يذيب الجسد
٦١٩ - الحسد يضني
٥٩٨ - الحزم شدة الاستظهار .
٦٢٠ - الحمد يضني [ يغني ) الجسد
٥٩٩ - الحزم صناعة
٦٢١ - الحمد ينشيء المحمد
٦٠٠ - الحزم النظر في العواقب ومشاورة ذوي العقول
٦٢٢ - الحد ينكد العيش
٦٢٣ - الحسود أبداً عليل
٦٠١ - الحزم والفضيلة في الصبر
٦٢٤ - الحسود دائم السقم وان كان صحيح الجسم
١٠٢ - الحزن شعار المؤمنين ...
٦٠٣ - الحزن شين الخلق
٦٢٥ - الحسود غضبان على القدر
٦٠٤ - الحزن والجزع لا يردان الفائت...
٦٢٦ - الحسود كثير الحسرات متضاعف السيئات .
٦٠٥ - الحزن يهدم الجسد .
٦٠٦ - الحساب قبل العقاب ...
٦٢٧ - الحسود لا حلة [ خلال ] له
