[

۲۲۷ - الإيمان قول باللسان وعمل

٢٤٣ - البخل متعجل الفقر .

بالأركان

۲۲۸ - الإيمان نجاة

٢٤٤ - البخل مذموم

٢٤٥ - البخل يذل مصاحبه ويعزّ مجانبه .

٢٢٩ - الإيمان واضح الولائج (1) .

٢٤٦ - البخل يزري

۲۳۰ - الإيمان والإخلاص واليقين والورع والصبر والرضا بما يأتي به القدر .

٢٤٧ - البخل يزري بصاحبه .

٢٤٨ - البخل يكسب الذم .

۲۳۱ - الإيمان والحياء مقرونان في قرن لا يفترقان

٢٤٩ - البخل ينتج البغضاء

٢٥٠ - البخيل أبداً ذليل

۲۳۲ - الإيمان والعلم [ والعمل ] ( أخوان ) توأمان ( ورفيقان ) لا يفترقان

٢٥١ - البخيل بالموجود سوء الظن [ ظن ] بالمعبود .

۲۳۳ - الإيمان والعمل أخوان توأمان ورفيقان لا يفترقان لا يقبل الله أحدهما إلا بصاحبه

٢٥٢ - البخيل خازن لورثته

٢٥٣ - البخيل ذليل بين أعزته

٢٥٤ - البخيل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معذب ملوم .

٢٣٤ - الباخل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معذب ملوم

٢٣٥ - الباطل أضعف نصير .

٢٣٦ - الباطل غرور خادع .

۲۳۷ - الباطل في الدنيا مذموم وفي الآخرة معذب ملوم

۲۳۸ - الباطل مضاد الحق

۲۳۹ - الباطل يزل براكبه

٢٤٠ - البخل أحد الفقرين

٢٤١ - البخل بإخراج ما افترضه الله سبحانه من الأموال أقبح البخل

٢٥٥ - البخيل متحجج بالمعاذير والتعاليل

٢٥٦ - البخيل متعجل الفقر .

٢٥٧ - البخيل يبخل على نفسه باليسير من دنياه ويسمح لوراثه بكلها [ بكلتها ] .

٢٥٨ - البخيل يسمح من عرضه بأكثر مما أمسك من عرضه ، ويضيع من دينه أضعاف ما حفظ من نشبه (۲)
۱۸۳ - الإنذار إعذار .

٢٠٤ - الإيثار أحسن الإحسان وأعلى

١٨٤ - الإنسان بعقله

مراتب الإيمان

١٨٥ - الإنسان عبد الإحسان

٢٠٥ - الإيثار أشرف الإحسان .

١٨٦ - الإنس في ثلاثة : الزوجة

٢٠٦ - الإيثار أشرف الكرم .

الموافقة ، والولد الصالح [ البار ] والأخ الموافق

۲۰۷ - الإيثار أعلى الإحسان [ الإيمان ] .

۱۸۷ - الإنصاف أفضل الشيم .

۲۰۸ - الإيثار أعلى مراتب الكرم وأفضل الشيم

۱۸۸ - الإنصاف أفضل الفضائل

۱۸۹ - الإنصاف راحة

۲۰۹ - الإيثار أعلى المكارم .

۱۹۰ - الإنصاف زين الأمراء [ الإمرة ] .

۲۱۰ - الإيثار أفضل الإحسان .

۱۹۱ - الإنصاف شيمة الأشراف .

۲۱۱ - الإيثار أفضل عبادة وأجل سيادة .

۱۹۲ - الإنصاف عنوان النبل

۱۹۳ - الإنصاف من النفس كالعدل في الإمرة .

۲۱۲ - الإيثار سجية الأبرار وشيمة الأخيار .

۲۱۳ - الإيثار شيمة [ شيم ] الأبرار .

١٩٤ - الإنصاف يتألف [ يؤلف ] القلوب

٢١٤ - الإيثار غاية الإحسان .

٢١٥ - الإيثار فضيلة

۱٩٥ - الإنصاف يرفع الخلاف ويوجب الائتلاف

٢١٦ - الإيثار يوجب الشرك

۲۱۷ - الإيمان إخلاص العمل ..

١٩٦ - الإنصاف يستديم المحبة .

۲۱۸ - الإيمان أعلى غاية

۱۹۷ - الإنفراد راحة المتعبدين

۲۱۹ - الإيمان أفضل الأمانتين .

العقلاء وسجية الأكارم ۱۹۸ - الإنقباض عن المحارم من شيم

۲۲۰ - الإيمان أمان .

۱۹۹ - الإنقياد إلى الشهوة [ للشهوة ] من أدوى الداء .

۲۲۲ - الإيمان بريء من النفاق .

۲۲۱ - الإيمان بريء من الحسد

۲۰۰ - الإنكار إصرار .

۲۰۱ - الأيام تفيد التجارب

۲۲۳ - الإيمان شجرة أصلها اليقين وفروعها [ وفرعها ] التقى ، ونورها الحياء ، وثمرها السخاء .
الإقتصاد الإنحطاط

١٣٦ - الإقتصاد ينمي اليسير .

۱۳۷ - الإقرار اعتذار .

۱۳۸ - الإكثار إضجار .

۱۷

١٥٩ - الأماني همة الجهال [ الرجال ] .

١٦٠ - الأمر بالمعروف أفضل أعمال

الخلق .

۱۳۹ - الإكثار يزل الحكيم ويمل الحليم ، فلا تكثر فتضجر ولا

١٦١ - الأمر قريب

١٦٢ - الأمل أبداً في تكذيب وطول

تفرط فتهن .

١٤٠ - الإلحاح داعية الحرمان

الحياة للمرء تعذيب

١٦٣ - الأمل حجاب الأجل

١٤١ - الألسن تترجم عما تجنه

١٦٤ - الأمل خادع [ غار ] ضار .

الضمائر .

١٤٢ - الألفاظ قوالب المعاني

١٦٥ - الأمل خوان

١٦٦ - الأمل رفيق مؤنس .

١٤٣ - الأمال تدني الآجال

١٦٧ - الأمل سلطان الشياطين على قلوب

١٤٤ - الأمال غرور الحمقى .

الغافلين

١٤٥ - الأمال لا تنتهي

١٤٦ - الإمامة نظام الأمة

١٤٧ - الأمانة إيمان .

١٤٨ - الأمانة تؤدي إلى الصدق

١٤٩ - الأمانة صيانة

١٦٨ - الأمل كالسراب يغر من رآه ويخلف من رجاه

١٦٩ - الأمل لا غاية له .

٧٠ - الأمل يخدع

۱۷۱ - الأمل يغر .

١٥٠ - الأمانة فضيلة لمن أداها

۱۷۲ - الأمل يفسد العمل ويفني الأجل .

١٥١ - الأمانة فوز لمن رعاها .

۱۷۳ - الأمل يقرب المنية ويباعد الأمنية .

١٥٢ - الأمانة والوفاء صدق الأفعال والكذب والإفتراء خيانة الأقوال

١٧٤ - الأمل ينسي الأجل .

۱۷۵ - الأمن اغترار .

١٥٣ - الأماني أشتات

١٧٦ - الأمور أشباه [ أشتات ] .

١٥٤ - الأماني بضائع النوكى

۱۷۷ - الأمور بالتجربة

١٥٥ - الأماني تخدع .

۱۷۸ - الأمور بالتقدير لا بالتدبير .

١٥٦ - الأماني تخدعك وعند الحقائق تدعك

۱۷۹ - الأمور المنتظمة يفسدها

الخلاف

١٥٧ - الأماني تعمي عيون البصائر

۱۸۰ - الأمير السوء يصطنع البذيء .
الإقتصاد الإنحطاط

١٣٦ - الإقتصاد ينمي اليسير .

۱۳۷ - الإقرار اعتذار .

۱۳۸ - الإكثار إضجار .
[