[
۳۷۸
 - التكبر يضع الرفيع..

٣٥٦ - التقوى أوثق حصن وأوفى حرز .

۳۷۹- التكبر يظهر الرذيلة

٣٥٧ - التقوى تعز [ يعز ] .

٣٨٠ - التكرم مع الإمتنان لؤم .

٣٥٨ - التقوى ثمرة الدين وأمارة اليقين

۳۸۱ - التكلف من أخلاق المنافقين

٣٥٩ - التقوى جماع [ جمال ] التنزه والعفاف

۳۸۲ - - التلطف في الحيلة أجدى من الوسيلة

٣٦٠ - التقوى حرز لمن عمل بها

۳۸۳ - التنزه أول النيل [ النبل ] .

(1) القل والقلة : كالذل والذلة
الإقتصاد ينمي القليل .
٢٦

٥٠٧ - الجهل داء وعياء

٥٠٨ - الجهل ضلالة .

٥٠٩ - الجهل فساد كل أمر .

الجهل - الحازم

٥٢٧ - الجود رياسة

٥٢٨ - الجود عن [ عز ] موجود .

٥٢٩ - الجود في الله عبادة المقربين

٥١٠ - الجهل في الإنسان أخر من الأكل [ الأكلة ] في الأبدان

٥٣٠ - الجود من غير خوف ، ولا رجاء

٥١١ - الجهل مضلة

مكافأة حقيقة الجود

٥٣١ - الجود من كرم الطبيعة

٥١٢ - الجهل مطية شموس (۱) من ركبها زل ، ومن صحبها ضل [ ظل ] .

٥٣٢ - الجور أحد المدمرين .

٥٣٣ - الجور تبعات .

٥١٣ - الجهل معدن الشر

٥٣٤ - الجور عسوف .

٥١٤ - الجهل مميت الأحياء ومخلد

٥٣٥ - الجور مضاد العدل .

الأشقياء [ الشقاء ] .

٥٣٦ - الجور ممحاة [ مهواة ] .

٥١٥ - الجهل موت

٥٣٧ - الجور هلاك .

٥١٦ - الجهل والبخل مساءة [ شناءة ]

٥٣٨ - الجوع خير من الخضوع

ومضرة

٥٣٩ - الجوع خير من ذل الخضوع .

٥١۷ - الجهل وبال

٥٤٠ - الحازم من أصرح المؤن والكلف .

٥١٨ - الجهل يجلب الغرر .

٥١٩ - الجهل يرديك

٥٤١ - الحازم من تجنب التبذير وعاف السرف

٥٢٠ - الجهل يزري بصاحبه .

٥٢١ - الجهل يزل القدم

٥٢٢ - الجهل يزل القدم ويورث الندم .

٥٢٣ - الجهل يفسد المعاد

٥٤٣ - الحازم من ترك الدنيا للآخرة .

٥٢٤ - الجواد في الدنيا محمود وفي

٥٤٤ - الحازم من جاد بما في يده ولم [ ولا ] يؤخر عمل يومه إلى غده .

الآخرة مسعود

٥٢٥ - الجواد محبوب محمود وإن لم يصل من جوده إلى مادحه شيء ، والبخيل ضد ذلك

٥٤٥ - الحازم من حنكته التجارب ،

٥٤٢ - الحازم من تخير لخلته [ لخليله ] فإن المرء يوزن بخليله

وهذيته النوائب.

٥٤٦ - الحازم من داری زمانه

٥٢٦ - الجود حارس الأعراض

٥٤٧ - الحازم من شكر النعمة مقبلة وصبر

(۱) الشموس : الشاردة الجامحة التي تمنع ظهرها …
الحسود الحلم

۲۹

٦٢٨ - الحسود لا شفاء له .

٦٤٩ - الحقد داء دوي ومرض موبي

٦٢٩ - الحسود لا يبرأ .

٦٥٠ - الحقد شيمة الحسد [ الحسدة ] .

٦٣٠ - الحسود لا يسود .

٦٥١ - الحقد مثار الغضب

٦٣١ - الحسود مغموم .

٦٥٢ - الحقد من طبائع الأشرار .

٦٣٢ - الحسود والحقود لا تدوم لهما المسرة [ مسرة ] .

٦٥٣ - الحقد نار كامنة لا يطفئها إلا موت أو ظفر [ لا تطفى إلا بالظفر ] .

٦٣٣ - الحصر خير من الهذر .

٦٣٤ - الحصر يضعف الحجة

٦٥٤ - الحقد يذوي

٦٥٥ الحقود لا راحة له

٦٣٥ - الحظ للإنسان في الأذن لنفسه وفي اللسان لغيره .

٦٥٦ - الحقود معذب النفس متضاعف الهم .

٦٣٦ - الحظ يسعى لمن [ إلى من ] لا يخطبه

٦٥٧ - الحكماء أشرف الناس نفساً أنفساً ] وأكثرهم صبراً وأسرعهم عفواً وأوسعهم أخلاقاً .

٦٣٧ - الحظوة عند الخالق بالرغبة فيما لديه ( وعند المخلوق بالرغبة عما في يديه ) .

٦٥٨ - الحكمة ترشد

٦٥٩ - الحكمة روضة العقلاء ونزهة النبلاء .

٦٣٨ - الحظوة عند المخلوق بالرغبة عما في يديه

٦٦٠ - الحكمة رياض النبلاء

٦٣٩ - الحق أبلج منزّه عن المحاباة والمراءاة

٦٦١ - الحكمة شجرة تنبت في القلب وتثمر على اللسان

٦٤٠ - الحق أحق أن يتبع

٦٤١ - الحق أفضل سبيل

٦٤٢ - الحق أقوى ظهير .

٦٤٣ - الحق أوضح سبيل .

٦٤٤ - الحق سيف على أهل الباطل

٦٤٥ - الحق سيف قاطع

٦٤٦ - الحق منجاة لكل عامل وحجة لكل قائل

٦٤٧ - الحقد الأم العيوب

٦٦٢ - الحكمة ضالة كل مؤمن فخذوها ولو ] من أفواه المنافقين

٦٦٣ - الحكمة عصمة .

٦٦٤ - الحكمة لا تحل قلب المنافق إلا وهي على ارتحال

٦٦٥ - الحكمة نور جوهرها [ جوهره -جوهرية ] العقل ..

٦٦٦ - الحكيم يشفي السائل ويجود بالفضائل .

- ٦٤٨ - الحقد خلق دني وعرض مردي .

٦٦٧ - الحلم أحد [ إحدى ] المنقبتين
الدنيا الذنوب

۳۳

٧٩٤ - الدنيا ملية [ مليئة ] بالمصائب طارقة بالفجائع والنوائب

۸۱۳ - الدين والأدب [ الأدب والدين ]

نتيجة العقل

٧٩٥ - الدنيا منتقلة فانية ان بقيت لك لم

٨١٤ - الدين يجل

تبق لها

٧٩٦ - الدنيا منية الأشقياء

٨١٥ - الدين يصد عن المحارم .

٨١٦ - الدين يعصم

۷۹۷ - الدهر ذو حالين إبادة وإفادة ، فما أباده فلا رجعة له ، وما أفاده فلا

۸۱۷ - الذكر أفضل الغنيمتين .

۸۱۸ - الذكر جلاء البصائر ونور السرائر .

بقاء له

۷۹۸ - الدهر موكل بتشتيت الآلاف .

۸۱۹ - الذكر الجميل إحدى الحياتين

۸۲۰ - الذكر الجميل إحدى العمرين

۷۹۹ - الدهر يخلق الأبدان ويجدد الأمال ، ويدني المنية ، ويباعد الأمنية

۸۲۱ - الذكر لذة المحبين

۸۲۲ - الذكر ليس من مراسم اللسان ولا من مناسم الفكر ولكنه أول من الذكر [ المذكور ] وثان من الذاكر

۸۰۰ - الدهر يومان : يوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تنظر تبطر ] وإذا كان عليك فاصطبر .

۸۲۳ - الذكر مجالسة المحبوب .

۸۰۱ - الدولة ترد خطأ صاحبها صواباً وصواب ضده خطأ

٨٢٤ - الذكر مفتاح الإنس .

٨٢٥ - الذكر نور العقول ، وحياة النفوس ، وجلاء الصدور .

۸۰۲ - الدولة كما تقبل تدبر .

۸۰۳ - الدين أحد الرقين

٨٠٤ - الدين أشرف النسبين

٨٠٥ - الدين أفضل مطلوب

٨٠٦ - الدين أقوى عماد .

۸۰۷ - الدين حبور .

۸۰۸ - الدين ذخر والعلم دليل ..

۸۰۹ - الدين رق .

۸۱۰ - الدين شجرة أصلها التسليم والرضا

٨٢٦ - الذكر نور ورشد .

۸۲۷ - الذكر هداية القلوب [ العقول ] وتبصرة النفوس

۸۲۸ - الذكر يشرح الصدر .

۸۲۹ - الذكر يؤنس اللب وينير القلب ويستنزل الرحمة .

۸۳۰ - الذل بعد العزل [ العز ] يوازي [ يواري ] عز الولاية

۸۳۱ - الذل في [ إلى ] مسألة الناس

۸۱۱ - الدين لا يصلحه إلا العقل .

۸۳۲ - الذل مع الطمع

-- ۸۱۲ - الدين نور .

۸۳۳ - الذنوب الداء، والدواء
٣٦

السامع - السكوت

۹۱۱ - السامع للغيبة أحد المغتابين

٩٢٦ - السخاء سجية

۹۱۲ - السامع للغيبة كالمغتاب

۹۲۷ - السخاء عنوان المروة والنبل .

۹۱۳ - السبب الذي أدرك به العاجز بغيته هو الذي أعجز القادر على [ عن ] طلبته

۹۲۸ - السخاء ما كان اسداء [ ابتداء ] فإن كان عن مسألة فحياء وتذمم .

۹۲۹ - السخاء والحياء أفضل الخلق

٩١٤ - السجن أحد القبرين .

۹۳۰ - السخاء والشجاعة غرائز شريفة

٩١٥ - السجود الجسماني وضع عتائق الوجوه على التراب ، واستقبال الأرض بالراحتين والركبتين

يضعها الله سبحانه فيمن أحبه وامتحنه

۹۳۱ - السخاء يثمر الصفاء

وأطراف القدمين مع خشوع القلب واخلاص النية

٩۳۲ - السخاء يزرع المحبة

٩٣٣ - السخاء يكسب الحمد

٩١٦ - السجود النفساني فراغ القلب من الفانيات ( والإقبال بكنه الهمة

٩٣٤ - السخاء يكسب المحبة ويزين الأخلاق

على الباقيات ، وخلع الكبر والحمية ) . وقطع العلائق

٩٣٥ - السخاء يمحص الذنوب ويجلب محبة القلوب .

الدنيوية والتحلي بالخلائق بالأخلاق ] النبوية .

٩٣٦ - السخط عناء

۹۱۷ - السخاء أحد [ احدى ] السعادتين .

۹۱۸ - السخاء أشرف عادة .

۹۳۷ - السرور يبسطه [ يبسط ] النفس ، ويثيره [ ويثير ] النشاط .

۹۳۸ - السعادة ما أفضت إلى الفوز .

٩٣٩ - السعيد من أخلص الطاعة .

۹۱۹ - السخاء أن تكون بمالك متبرعاً عن وعن ] مال غيرك متورعاً .

٩٤٠ - السعيد من استهان بالمفقود .

٩٤١ - السعيد من خاف العقاب فأمن

۹۲۰ - السخاء ثمرة العقل والقناعة برهان النبل .

ورجا الثواب فأحسن .

٩٤٢ - السفر أحد العذابين

٩٤٣ - السفه جريرة

۹۲۱ - السخاء حب السائل وبذل النائل

٩٢٢ - السخاء خلق

۹۲۳ - السخاء خلق الأنبياء .

٩٢٤ - السخاء زين الإنسان .

- . - ٩٢٥ - السخاء ستر العيوب .

٩٤٤ - السفه خرق

٩٤٥ - السفه مفتاح السباب .

٩٤٦ - السفه يجلب الشر .

٩٤٧ - السكوت عن الأحمق أفضل
حرف الألف

مما ورد من حكم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) في حرف الهمزة وقد يعبر عنها مجازاً بالألف

من ذلك قوله ( عليه السلام ) :

1 - الأباطيل موقعة في الأضاليل

الاتعاظ اعتبار . - ۲

الإتكاء [ الإتكال ] على القضاء أروح .

يغمن أحدكم ابطاؤه ، فإن

الحرص لا يقدمه والعفاف لا

يؤخره والمؤمن بالتجمل

[ بالتحمل ] خليق .

- ٤ الإتكال [ الإتكاء ] على القضاء أروح

-٦ الأجل جنة (1)

- V الأجل حصاد الأمل .

١٠ - الأجل يصرع

۱۱ - الأجل يفضح الأمل .

۱۲ - الإحتكار داعية الحرمان .

الآجال تقطع الآمال ..

۱۳ - الإحتكار رذيلة

١٤ - الإحتكار شيمة [ شيم ] الفجار .

١٥ - الإحتمال برهان العقل وعنوان الفضل

الأجل حصن حصين

الأجل محتوم والرزق مقسوم فلا

١٦ - الإحتمال خلق سجيح (۲) .

(1) الجنة : السترة والوقاية .

(۲) السجح : السهل اللين .
الطامع - العاجلة

۱۱۸۹ - الطامع أبداً ذليل .

۱۲۱۰ - الظالم ملوم .

۱۱۹۰ - الطامع أبداً رقاق [ وثاق ]

۱۲۱۱ - الظالم ينتظر العقوبة .

٤٣

الذل

۱۲۱۲ - الظفر بالحزم والحزم

۱۱۹۱ - الطعام يؤكل على ثلاثة أضرب :

مع الأخوان بالسرور ، ومع

بالتجارب .

۱۲۱۳ - الظفر شافع المذنب

الفقراء بالإيثار ومع أبناء الدنيا

١٢١٤ - الظلم ألأم [ أم ] الرذائل .

بالمروءة

۱۱۹۲ - الطلاقة شيمة الحر .

١٢١٥ - الظلم بوار الرعية

١٢١٦ - الظلم تبعات موبقات

۱۱۹۳ - الطمأنينة إلى كل أحد قبل

۱۲۱۷ - الظلم جرم لا ينسى .

الإختبار من قصور العقل

۱۲۱۸ - الظلم عقاب .

١١٩٤ - الطمأنينة قبل الخبرة ضد

۱۲۱۹ - الظلم في الدنيا بوار وفي الآخرة

الحزم

دمار .

١١٩٥ - الطمع أحد الذلين .

۱۲۲۰ - الظلم وخيم العاقبة

١١٩٦ - الطمع أول الشر .

۱۲۲۱ - الظلم يجلب النقمة

۱۱۹۷ - الطمع رق .

۱۲۲۲ - الظلم يدمر الديار

۱۱۹۸ - الطمع رق مخلد

۱۲۲۳ - الظلم يردي صاحبه

۱۱۹۹ - الطمع فقر .

١٢٢٤ - الظلم يزل القدم ويسلب النعم

۱۲۰۰ - الطمع فقر ظاهر [ حاضر ] .

ويهلك الأمم

١٢٠١ - الطمع محنة

١٢٢٥ - الظلم يطرد النعم .

۱۲۰۲ - الطمع مذل

١٢٢٦ - الظلم يوجب النار .

۱۲۰۳ - الطمع مذلة حاضرة .

۱۲۲۷ - الظن ارتیاب

١٢٠٤ - الطمع مضر .

۱۲۲۸ - الظن الصواب أحد الصوابين

١٢٠٥ - الطمع مورد غير مصدر وضامن

[ الرأيين ] .

غير موف

١٢٠٦ - الطمع يذل الأمير .

۱۲۰۷ - الطيش ينكد العيش

۱۲۰۸ - الظالم طاغ ينتظر [ ينظر ] أحد

احدى ] النقمتين

- ۱۲۰۹ - الظالم لئيم

۱۲۲۹ - الظن الصواب من شيم أولي الألباب

۱۲۳۰ - الظن يخطىء واليقين يصيب ولا

يخطىء

۱۲۳۱ - العاجلة غرور الحمقى .

۱۲۳۲ - العاجلة منية الأرجاس
أطع - اغض

١٥٠ - أطع تغنم

١٥١ - أطع العاقل تغنم .

١٥٢ - أطع العلم واعص الجهل تفلح

١٥٣ - أطع من فوقك ، يطعك من دونك ، وأصلح سريرتك يصلحالله علانيتك

۸۱

۱۷۰ - أعط الناس من عفوك وصفحك مثل ما تحب أن يعطيك الله سبحانه ، وعلى عفو فلا تندم

۱۷۱ - أعف تنصر

۱۷۲ - إعقل تدرك .

۱۷۳ - إعقل عقلك ، واملك أمرك ، وجاهد نفسك واعمل للآخرة جهدك

١٥٤ - أطل يدك في مكافأة من أحسن إليك فإن لم تقدر فلا أقل من أن تشكره .

١٧٤ - إعلم أن أول الدين التسليم وآخره الإخلاص

١٥٥ - أطلب تجد

١٥٦ - أطلب العلم تزدد علماً .

١٧٥ - إعمل بالعلم تزدد [ تدرك ] غنماً .

١٥٧ - إعتبر تزدجر .

١٧٦ - إعمل تدخر .

١٥٨ - إعتبر تقتنع

۱۷۷ - إعمل عمل من يعلم ان الله مجازيه باساءته ( و ) احسانه

١٥٩ - إعتزم بالشدة حين لا يغني عنك إلا الشدة

۱۷۸ - أعن أخاك على هدايته

١٦٠ - إعتصم في أحوالك كلها بالله فإنك تعتصم منه سبحانه بمانع عزيز .

۱۷۹ - أعن تعن

۱۸۰ - إغترم بالشدة حين لا يغني عنك إلا الشدة

١٦١ - إعدل تحكم

١٦٢ - إعدل تدم لك القدرة

۱۸۱ - إغتفر زلة صديقك يزكك عدوك

١٦٣ - إعدل تملك

۱۸۲ - إغتفر ما أغضبك لما أرضاك

١٦٤ - إعدل فيما وليت

۱۸۳ - إغتنم الصدق في كل موطن تغنم ، واجتنب الشر والكذب تسلم

١٦٥ - أعرض عن دنياك تسعد بمنقلبك وتصلح مثواك

١٦٦ - أعزف عن دنياك تسعد بمنقلبك وتصلح مثواك

١٨٤ - إغتنم صنائع الإحسان ، وارع ذمم الاخوان

١٦٧ - إعص الجاهل تسلم .

١٦٨ - أعط تصطنع [ تستطع ] .

١٨٥ - إغتنم من استقرضك في حال [ قضاه ] في يوم عسرتك . غناك ليجعل [ لتجعل ] قضاؤه

١٦٩ - اعط ما تعطيه معجلا مهنئاً ، وان منعت فليكن في إجمال واعذار .

١٨٦ - اغض على القذى وإلا لم ترض
التنزه التوكل

۲۳

٣٨٤ - التنزه عن المعاصي عبادة

التوابين .

باللسان ، وترك بالجوارح وإضمار

أن لا يعود

٣٨٥ - التهجم على المعاصي يوجب

٤٠٦ - التوحيد أن لا تتوهم .

٤٠٧ - التوحيد حياة النفس .

عقاب [ عذاب ] النار .

٣٨٦ - التواضع أشرف السؤدد .

٤٠٨ - التودد إلى الناس رأس العقل

۳۸۷ - التواضع أشرف [ أفضل ]

٤٠٩ - التودد يمن

الشرفين

٤١٠ - التؤدة يمن

۳۸۸ - التواضع ثمرة العلم .

۳۸۹ - التواضع رأس العقل والتكبر رأس

الجهل

٣٩٠ - التواضع زكاة الشرف .

۳۹۱ - التواضع سلم الشرف .

۳۹۲ - التواضع عنوان النبل

٤١١ - التؤدة ممدوحة ( في كل شيء )

إلا في فرص الخير .

٤١٢ - التوفيق أشرف الحظين .

٤١٣ - التوفيق أفضل منقبة

٤١٤ - التوفيق إقبال

٤١٥ - التوفيق أول النعمة .

۳۹۳ - التواضع من الرفعة كالعفو مع

٤١٦ - التوفيق رأس السعادة .

المقدرة [ القدرة ] .

٤١٧ - التوفيق رأس النجاح

٣٩٤ - التواضع من مصائد الشرف

٤١٨ - التوفيق رحمة .

٣٩٥ - التواضع يرفع

٤١٩ - التوفيق عناية

٣٩٦ - التواضع يرفع الوضيع

٤٢٠ - التوفيق عناية الرحمن .

۳۹۷ - التواضع ينشر الفضيلة

٤٢١ - التوفيق قائد الصلاح .

۳۹۸ - التواني اضاعة

٤٢٢ - التوفيق مفتاح الرفق .

٣٩٩ - التواني سجية النوكى .

٤٢٣ - التوفيق ممد العقل

٤٠٠ - التواني في الدنيا ( إضاعة ( وفي الآخرة حسرة

٤٢٤ - التوفيق من جذبات الرب

٤٠١ - التواني موت [ فوت ] .

٤٠٢ - التوبة تستنزل الرحمة

٤٢٥ - التوفيق والخذلان يتجاذبان النفس فأيهما غلب كانت في حيزه .

٤٢٦ - التوكل أفضل عمل .

٤٠٣ - التوبة تطهر القلوب وتغسل الذنوب .

٤٢٧ - التوكل بضاعة

٤٠٤ - التوبة ممحاة [ منجاة ] .

٤٠٥ - التوبة ندم بالقلب ، واستغفار

٤٢٨ - التوكل التبري [ التبرؤ ]
التنزه التوكل

۲۳

٣٨٤ - التنزه عن المعاصي عبادة

التوابين .

باللسان ، وترك بالجوارح وإضمار

أن لا يعود

٣٨٥ - التهجم على المعاصي يوجب

٤٠٦ - التوحيد أن لا تتوهم .

٤٠٧ - التوحيد حياة النفس .

عقاب [ عذاب ] النار .

٣٨٦ - التواضع أشرف السؤدد .

٤٠٨ - التودد إلى الناس رأس العقل

۳۸۷ - التواضع أشرف [ أفضل ]

٤٠٩ - التودد يمن

الشرفين

٤١٠ - التؤدة يمن

۳۸۸ - التواضع ثمرة العلم .

۳۸۹ - التواضع رأس العقل والتكبر رأس
 
[